# Transcripción de datos crudos

**Fuente:** Villacorta (ed.) — ¿Un arte visual a contrapelo de los dictados metropolitanos? En el Perú, el arte moderno es un gesto tardío [conversación en el MALI, 2011]

> ADVERTENCIA DE MÉTODO: Esto es transcripción literal, listado y ubicación de citas. No hay interpretación, síntesis ni valoración. La fuente es una conversación a SEIS voces: cada cita lleva marcado quién la dice. El archivo NO trae paginación (solo numeración de líneas del .txt); por eso, siguiendo la instrucción, cada cita se ubica con «SIN PAGINACIÓN» + primera frase del párrafo en que aparece. Las páginas NO se deducen. Hay tres encabezados temáticos internos (no son páginas): «LA EMERGENCIA DE LOS REFERENTES», «ESBOZANDO UN SISTEMA DEL ARTE: CRÍTICA-CURADURÍA-MUSEO-MERCADO DEL ARTE» y «DISCONTINUIDAD/ CONTINUIDAD/ NO-CONTINUIDAD».

---

## FICHA INICIAL

- **Qué es:** edición de una conversación. Lo dice la fuente: «Esta es la edición de una conversación a seis voces que tuvo lugar en dos sesiones en el Museo de Arte de Lima-MALI, en julio y octubre del 2011.»
- **Título / afirmación de portada (verbatim):** «¿UN ARTE VISUAL A CONTRAPELO DE LOS DICTADOS METROPOLITANOS?» y «EN EL PERÚ, EL ARTE MODERNO ES UN GESTO TARDÍO».
- **Fecha:** «julio y octubre del 2011» (dos sesiones). Lo dice la fuente.
- **Dónde:** «Museo de Arte de Lima-MALI». Lo dice la fuente.
- **Firma / editor:** «JORGE VILLACORTA (ed.)». Lo dice la fuente. Además: «El crítico y curador Jorge Villacorta actuó como moderador y conductor.»
- **Participantes (verbatim):** «los críticos y curadores de arte contemporáneo Gustavo Buntinx, Miguel A. López y Rodrigo Quijano; así como Tatiana Cuevas, curadora de arte contemporáneo del MALI (2008-2011), y Natalia Majluf, directora del MALI».
- **Paginación:** NO trae encabezados de página. SIN PAGINACIÓN en todo el documento.
- **Estado del OCR:** legible en su casi totalidad. Aparecen erratas de pegado de palabras en el original (no reconstruidas por mí, solo señaladas): «posteriorente» (párr. Majluf, «A mí me gustaría plantearlo…»); «deesa» y «de esa producción» pegados (párr. Buntinx, «Sigamos esa pista…»); «porquien» (párr. Majluf, «No. Piensa en Juan Javier Salazar…»). No hay pasajes ilegibles que exijan `[OCR DUDOSO]`.

---

## B1 · POBLACIÓN (artistas nombrados, con obra / práctica / rasgo literal)

Se transcribe el nombre y la formulación literal con que se lo menciona, marcando la voz.

- **Tilsa Tsuchiya, Carlos Revilla, Gerardo Chávez** — MAJLUF: «lo que sería la pintura de corte surrealista que cobra fuerza entre mediados de los setenta y ochenta. Ese sería el núcleo de Tilsa Tsuchiya, Carlos Revilla, Gerardo Chávez y otros.» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Lo moderno fue una tradición algo conservadora y tardía…»]
- **Fernando de Szyszlo, Ramiro Llona, Hernán Pazos** — MAJLUF: «la pintura abstracta, que todavía a mediados de los noventa, incluso, estaba muy sólidamente representada por artistas como Fernando de Szyszlo, Ramiro Llona (fig. 75), Hernán Pazos, por citar solo a algunos.» [mismo párr.]
- **Emilio Rodríguez Larraín, Benjamín 'Morros' Moncloa, Jorge Eielson, Jorge Piqueras** — MAJLUF: «muchos de los que se fueron del Perú entonces: Emilio Rodríguez Larraín, Benjamín 'Morros' Moncloa, Jorge Eielson, Jorge Piqueras (fig. 76), que conservan una tradición distinta de lo moderno.» [mismo párr.]
- **E.P.S. Huayco** — MAJLUF lo define entre corchetes editoriales: «Huayco [E.P.S. Huayco, colectivo de artistas plásticos de los ochenta]». [SIN PAGINACIÓN — párr.: «A mí me gustaría plantearlo como una oposición Arte Nuevo…»]. Ver desarrollo íntegro en **P2**.
- **Grupo Arte Nuevo** — MAJLUF: «Arte Nuevo [núcleo de artistas de los sesenta]»; LÓPEZ: «Arte Nuevo, en tanto grupo [1966-1968], no es lo más representativo ni lo más importante de lo que pasa en esa década. Arte Nuevo es un destello inicial que cristaliza un momento de crítica a los sistemas de representación artísticos del momento.» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Lo que quiero decir es que el trabajo de inscripción…»]
- **Paréntesis** — MAJLUF: «Paréntesis [colectivo formado en 1979, del que se desprende posteriorente E.P.S. Huayco] (fig. 77)». [mismo párr. que Huayco]
- **Marta Traba** — MAJLUF: «debo admitir que simpatizo con algunas de las críticas de Marta Traba en relación al grupo.» [mismo párr.]
- **Teresa Burga** — BUNTINX: «Tú acabas de publicar un libro sobre Teresa Burga [artista peruana del núcleo original de Arte Nuevo].» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Como nosotros mismos.»]. LÓPEZ: «Teresa Burga gana una beca y se va a estudiar a Chicago antes del golpe del 68, donde se involucra con experiencias conceptuales, y regresa a Lima en 1971. Su instalación Autorretrato [1972] es de una de las obras más relevantes de la década.» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Lo que quiero decir es que el trabajo de inscripción…»]. LÓPEZ: «El trabajo de Burga es una respuesta en negativo al contexto de Velasco». [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Eso es sumamente interesante.»]
- **Luis Arias Vera** — LÓPEZ: «Luis Arias Vera, también exmiembro de Arte Nuevo, realiza actividades relevantes en el contexto del velasquismo». [mismo párr. de Burga/Chicago]
- **Jesús Ruiz Durand** — BUNTINX: «El pop achorado, aunque el término lo haya acuñado luego Jesús Ruiz Durand para referirse a una experiencia anterior a Huayco, la de los afiches de la reforma agraria velasquista iniciada en 1969.» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «El pop achorado, aunque el término…»]. BUNTINX: «en el famoso afiche pop (achorado) de Jesús Ruiz Durand su rostro se sugiere como el escudo de la bandera.» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Y Juan Acha, por supuesto…»]. LÓPEZ: «probablemente Ruiz Durand es el único bien investigado.»
- **Francisco / Francesco Mariotti** — LÓPEZ: «otros fueron protagonistas laterales, como Jesús Ruiz Durand o Francisco Mariotti»; «la labor de Mariotti en los años velasquistas es todavía un punto ciego.» VILLACORTA: «Mariotti y Huayco parecerían haber vislumbrado un público…»; «Por ese tiempo, Francesco Mariotti expone individualmente en el Museo de Arte de Lima y se aprovecha la ocasión para hacer un conversatorio en el que se reúnen los antiguos miembros de Huayco [1996].» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Por ese tiempo, Francesco Mariotti…»]
- **Rafael Hastings** — LÓPEZ: «así como lo de Rafael Hastings (fig. 79), quien nunca deja de producir y hace incluso evidente su aversión a ciertos imaginarios mesiánicos de entonces –lo que pasa es que aún no se ha visto toda su producción de los años setenta–.» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Eso es sumamente interesante.»]
- **Sarita Colonia (estampa apropiada por Huayco)** — ver P2 (BUNTINX y MAJLUF).
- **Taller NN** — BUNTINX: «la serigrafía realizada en 1989 por el Taller NN [colectivo de arquitectos que devinieron en artistas visuales a fines de los ochenta]: un grabado que suelo denominar Maoirilyn, por la sugestiva superposición de los labios pintados de la estrella cinematográfica sobre la boca grave del autócrata chino [título original: "Viva el Maoísmo"].» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Una de las imágenes emblemáticas…»]. LÓPEZ: «Eran un grupo de arquitectos que se forman luego de la desintegración del colectivo Los Bestias, un grupo de arquitectura experimental participativa con posiciones anarquistas.» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Eran un grupo de arquitectos…»]
- **Alfredo Márquez** — BUNTINX: «La Pachakuti (Like a Virgin) pintada por Alfredo Márquez a mediados de 1998 en una cárcel donde estuvo confinado durante años por pretextos políticos.» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Una de las imágenes emblemáticas…»]. Además: «todo el proyecto A imagen y semejanza, originado por Alfredo Márquez y Ángel Valdez». VILLACORTA: «Alfredo Márquez, que hace Inkarri-vestigio barroco [Centro Cultural de España, Lima, 2005].»
- **Ángel Valdez** — BUNTINX: «A imagen y semejanza, originado por Alfredo Márquez y Ángel Valdez»; «Bendayán realiza Quistococha y Márquez y Valdez están pintando Caja negra (fig. 83).»
- **Christian Bendayán** — BUNTINX: «el tríptico Quistococha (2001) de Christian Bendayán, donde el cuerpo penetrado de la mujer boa, alterna con la figura crística y el totemismo amazónico. La vulgaridad revela así todas sus glorias, otra vez y en clave místico-libidinal». [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Una de las imágenes emblemáticas…»]. VILLACORTA: «Christian Bendayán tiene sus primeras exposiciones individuales en Iquitos, y justamente publica pequeños brochures…»; «ese famoso autorretrato Mi madre y yo [1999]… Esa clase de revelación pictórica de un complejo de Edipo». [SIN PAGINACIÓN — párrs.: «Por ese tiempo, Francesco Mariotti…» y «Natalia Iguiñiz… Pero lo interesante…»]
- **Emilio Hernández** — BUNTINX: «la incitante lengua de nuestra sensual Twiggy en la versión pintada por Emilio Hernández en 1967.» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Y Juan Acha, por supuesto…»]. MAJLUF: «la pieza de Emilio Hernández de 1970 [El Museo de Arte borrado, carátula del catálogo de la exposición Arte al paso en la Pinacoteca de Sao Paulo]». [SIN PAGINACIÓN — párr.: «A inicios de los sesenta, con Francisco Stastny…»]
- **Fernando Bryce** — MAJLUF: no cuestiona los lenguajes «de la misma manera en que lo van a hacer los de, por ejemplo, Fernando Bryce, Gilda Mantilla, Sandra Gamarra…». BUNTINX: «(donde por primera vez se presenta el Museo Hawai de Fernando Bryce)». MAJLUF: «En el 2001, Bryce tuvo la exposición del Atlas Perú [en la serie de exposiciones Puntos cardinales] y, en el 2002, estuvo en la III Bienal Iberoamericana de Lima. Pero todavía no es conocido.» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «En el 2001, Bryce tuvo la exposición…»]
- **Gilda Mantilla** — VILLACORTA: «percibía una afinidad con la pintura que, por ejemplo, Gilda Mantilla había hecho a partir del 89, pintura que, además, tenía un trasfondo de reflexión conceptual a raíz de su tesis de bachiller titulada "Estética portátil" [1993].»
- **Sandra Gamarra** — VILLACORTA: «La propia instalación de Sandra Gamarra [en Puntos cardinales] (fig. 85)»; «Es una de las formas más potentes de hacer visible esta domesticidad.» BUNTINX: «Cubrirlo todo de blanco, con tejido a crochet.»
- **Miguel Aguirre; Natalia Iguiñiz** — BUNTINX: «Miguel Aguirre.» VILLACORTA: «Natalia Iguiñiz…». LÓPEZ: «los pintores empiezan a utilizar de manera deliberada y declarada el medio fotográfico: Natalia Iguiñiz, Miguel Aguirre, Max Hernández Calvo… (fig. 94)».
- **Anselmo Carrera** — VILLACORTA: «el ejemplo más claro para mí es Anselmo Carrera–, surge de una manera clarísima la fotoserigrafía, en paralelo con una práctica de una figuración que, aunque expresionista…» (fig. 87). BUNTINX: «la serie del Frontón de Carrera en el 90».
- **Armando Williams** — BUNTINX: «los fardos de Armando Williams que él empieza en el 82… (fig. 88).» MAJLUF: «de los fardos de Armando Williams… es la foto velada por la pincelada; el artista no puede resistirse a pictorizar… En el tríptico de la colección del Museo de Arte de Lima, llega a ocultar la referencia fotográfica; la tacha.»
- **Herbert Rodríguez** — LÓPEZ: «los collages que hacen Jaime Higa, Enrique Wong, Alfredo Márquez, Herbert Rodríguez, que se distribuyen de mano en mano.»; «en serigrafías de diciembre de 1982, Herbert Rodríguez estaba incluyendo ya imágenes explícitas de violencia (fig. 89-90).» [SIN PAGINACIÓN — párr.: «Todo eso aparece más claro incluso en los collages…»]
- **Jaime Higa, Enrique Wong** — LÓPEZ, misma cita de collages [arriba].
- **Juan Enrique Bedoya** — MAJLUF: «Juan Enrique Bedoya y Milagros de la Torre (fig. 86). El ingreso de esos fotógrafos a un espacio artístico distinto rompe con la tradición de Secuencia». BUNTINX: «Juan Enrique Bedoya, quien viene de la fotografía y trata de vincularse a través de ella con los imaginarios populares… Así realiza piezas incluso en alianza con Rocío Rodrigo».
- **Milagros de la Torre** — MAJLUF: «la fotografía de Milagros de la Torre en su desplazamiento desde lo artístico y en su criticidad, porque exponen el medio de alguna manera, no lo disfrazan.»; «Bajo el sol negro [serie Bajo el sol negro del Cusco… iniciada en 1991]».
- **Rocío Rodrigo** — BUNTINX: «en alianza con Rocío Rodrigo, lo cual agrega una dimensión escultórica».
- **Moico Yaker** — BUNTINX: «Moico Yaker y Mariella Agois, claros antecedentes del neobarroco, que a finales de los ochenta y comienzos de los noventa se vuelven figuras claves para una escena crítica»; «la excepcional exposición de Moico en Forum en el 91, la de la serie Entierro del poeta.»
- **Mariella Agois** — LÓPEZ: «¿Y Para-caídas [tríptico de Mariella Agois] de qué época es?» BUNTINX: «Es también de esa época, de 1990.»
- **Enrique Polanco; Piero Quijano** — VILLACORTA: «Enrique Polanco…». BUNTINX: «Yo a Polanco lo asocio más a Piero Quijano (fig. 92)».
- **Grupo Chaclacayo / Sergio Zevallos** — VILLACORTA: «El punto que me parece importante es que Sergio Zevallos [miembro original del Grupo Chaclacayo] recurre a prácticas fotográficas populares también, pero dándoles un giro cuestionador.» LÓPEZ: «El título inicial de esa obra de 1984 era Pasiones de un cuerpo ambulante… Fue con el mismo tipo de fotógrafos ambulantes con los que Milagros de la Torre trabajó en Bajo el sol negro».
- **José Tola** — VILLACORTA: «No tiene que ver con la visceralidad de la obra plástica de José Tola –quien también está produciendo en la misma época–».
- **Javier Silva** — MAJLUF: «Que estaba en el libro "Los encantados" [1988], de Javier Silva… pero no de manera crítica sino bastante romántica (fig. 93).»
- **José Carlos Martinat** — LÓPEZ: «la obra que hace José Carlos Martinat consistió en llevar todas las mesas, sillas y documentos de la casa de Jorge a la sala de exhibición.» MAJLUF: «la generación previa [la de Jose Carlos Martinat]».
- **José Luis Martinat, Trinidad Carrillo** — LÓPEZ: «Comenzamos con una presentación de los portafolios de José Luis Martinat y Trinidad Carrillo, quienes vivían en Suecia y estaban de paso por Lima».
- **Juan Javier Salazar** — MAJLUF: «Piensa en Juan Javier Salazar, porquien se han pagado precios que, en relación a sus precios habituales, han sido astronómicos en la subasta. Ésos no son los precios de Juan Javier (fig. 105).»
- **Fernando de Szyszlo** — MAJLUF: «Fernando de Szyszlo sí es un artista que efectivamente representa al arte, a la pintura, que para la escena artística hoy es el paradigma… Aquí han venido cincuenta mil visitantes a ver la exposición de Szyszlo. (fig. 102)».
- **Mario Testino** — LÓPEZ: «¿Y la exposición en el MALI de Mario Testino por ejemplo?» MAJLUF: «Testino es un fenómeno de masas; es otra cosa.»
- **José Tang, Gloria Gómez Sánchez** — LÓPEZ: «José Tang murió al poco tiempo de que lo contactamos… Gloria Gómez Sánchez llegó a ver la exposición La persistencia de lo efímero… pero murió pocos meses después.»
- **Eliana Otta, Juan Salas, Nancy La Rosa** — LÓPEZ: «asomó el interés por diversa gente con la que luego trabajé: Eliana Otta, Milagros de la Torre, Alfredo Márquez, Juan Salas, Sergio Zevallos, Nancy La Rosa.»
- **Max Hernández Calvo** — LÓPEZ: dentro de los pintores que usan medio fotográfico (cita arriba).
- **Ricardo Grau, Macedonio de la Torre, Francisco Laso** — MAJLUF/BUNTINX sobre las exposiciones de Stastny: BUNTINX «La de Francisco Laso, por ejemplo.»; MAJLUF «También Ricardo Grau, Macedonio de la Torre, y exposiciones sistemáticas y bien hechas por primera vez en el país.»

---

## B2 · VOCABULARIO (fórmulas literales para nombrar el arte, con frase y ubicación)

Cada fórmula, entre comillas, con su voz y localizador (SIN PAGINACIÓN + primera frase del párrafo).

- **«gesto tardío»** — QUIJANO: «la existencia de una brecha, que hace que lo moderno en el Perú sea un gesto tardío, que llega a destiempo». [párr.: «Quisiera proponer también, coincidiendo con Natalia…»]
- **«a contrapelo»** — QUIJANO: «que incluso van a contrapelo de esas centralidades»; «casi no ha habido posibilidad de ser moderno en el Perú si no es a contrapelo, justamente, de las tendencias centrales.» [párrs.: «Pero no estoy proponiendo que haya un solo centro.» y «A diferencia del modernismo histórico.»]
- **«modernismo histórico»** — BUNTINX: «Como fenómeno reciente, esto último, a diferencia del modernismo histórico.» [párr. propio]
- **«pop achorado»** — BUNTINX: «El pop achorado, aunque el término lo haya acuñado luego Jesús Ruiz Durand». MAJLUF: «El pop achorado es una manera de verlo, pero podrías identificarlo sin llamarlo así.» [párrs.: «El pop achorado, aunque el término…» y «El pop achorado es una manera de verlo…»]
- **«no-figuración» / «abstracción» / «figurativo»** — BUNTINX: «las interminables, agotadoras y quizás… inútiles polémicas sobre la llamada no-figuración… si alguien plasmaba sobre el lienzo una forma reconocible o no en términos 'figurativos'. Es cierto que lo que aquí llegaba como 'abstracción' era ya algo adocenado por una nueva hegemonía modernista euronorteamericana.» [párr.: «Me parece una idea sugerente…»]
- **«arte crítico» / «arte crítico y pertinente»** — MAJLUF: «Gran parte de lo que ha permitido producir un arte crítico y pertinente en el Perú en las últimas décadas ha sido el impulso y el quiebre que marca Huayco.» BUNTINX: «el arte crítico se formula como un mecanismo de inserción en las consagraciones múltiples que ahora ofrece la opulenta escena artística actual.» [párrs.: «A mí me gustaría plantearlo…» y «Exacto. O más que de mero arte…»]
- **«crítica institucional»** — CUEVAS: «cómo se forma una crítica institucional en el caso de Huayco y Paréntesis, porque no es la crítica institucional del mainstream, la crítica que Buren, Broodthaers o Haacke, por ejemplo, iniciaran a finales de los sesentas. Apunta a la institucionalidad faltante acá.» [párr.: «Creo que la puesta al día que mencionas, Rodrigo…»]
- **«puesta al día» / «aggiornarse»** — QUIJANO: «siempre tiende a generarse después, como una forma de aggiornarse, ponerse al día con algo que ya pasó en otro lado.» CUEVAS: «Creo que la puesta al día que mencionas, Rodrigo, no es tanto un ponerse al día para alcanzar esa otra modernidad o vanguardia que no se descubrió a tiempo, sino más bien tomar prestadas esas reflexiones para aplicarlas al contexto local».
- **«no-objetualismo»** — NO APARECE la palabra literal «no-objetualismo» en la fuente. La fuente NO usa ese término. (Se registran, sí, «no pretende ser moderno», «voluntad no artística», «horizonte post-medio» — ver P2 y B7.)
- **«horizonte post-medio»** — QUIJANO: «¿En qué año ubicarían ustedes la aparición de un horizonte post-medio? En donde la discusión y la práctica no son solamente a través de la definición del medio per se». [párr.: «Bueno, así ocurrió en la primera muestra de Juan Enrique Bedoya…»]
- **«la referencia» / «el referente» / «condicionamiento fotográfico del arte»** — MAJLUF: «hace su aparición la referencia de una manera muy fuerte. La referencia fotográfica insertada en el mundo del arte es el dato crucial que, creo, marca la década». QUIJANO: «todo lo que yo llamo "el condicionamiento fotográfico del arte", previo a los noventa». [párrs.: «Mi sensación es que el punto de encuentro…» y «Es cierto que todo lo que yo llamo…»]
- **«neobarroco» / «barrocos varios» / «protoneobarroco»** — BUNTINX: «los desarrollos impresionantes de un neobarroco que articula discursos tanto eruditos… como populares»; «la irrupción de los barrocos varios»; «Y el protoneobarroco –digamos, Yaker, Agois y otros–».
- **«clave Pop/místico-libidinal»** — BUNTINX: «Una de las imágenes emblemáticas de todo esto en la clave Pop/místico-libidinal que intento seguir». [párr.: «Una de las imágenes emblemáticas…»]
- **«musealidad mestiza / promiscua / plebeya»** — BUNTINX: «Nuestra apuesta, la apuesta de Micromuseo, es una musealidad mestiza, una musealidad promiscua, pero también una musealidad plebeya.» [párr.: «Para matizar lo que he dicho antes…»]
- **«mercado de arte social» (vs. «profesional»)** — QUIJANO: «el mercado de arte en el Perú sigue siendo sobre todo social, más que económico.» VILLACORTA: «este mercado de arte no es lo que llamaríamos un mercado de arte profesional. Es un mercado de arte social.» [párrs. contiguos, cierre del bloque de mercado]
- **«micropúblicos»** — VILLACORTA: «así como existe Micromuseo estamos en la era de los micropúblicos». [párr.: «Parece como si, en la actualidad…»]
- **«normalización de la diferencia»** — BUNTINX: «la de la normalización de la diferencia, uno de los temas mayores que más me está preocupando en los últimos escritos.» [párr.: «Bueno, siempre he sostenido, en esta mesa también…»]
- **«revolución capitalista»** — BUNTINX: «Después llegamos a la revolución capitalista que abarca todo lo que va de este siglo, con la crisis de la sublimación». [párr.: «Pero la utopía socialista termina muy mal…»]
- **Serie estilístico-conceptual de BUNTINX (rótulos de época, verbatim):** «la fantasía cosmopolita»; «la ilusión nacionalista, del populismo autoritario que va de 1969 a 1975»; «la utopía socialista»; «la tentación del abismo, de la ambivalencia radical»; «la estructura de sentimiento… la de la resistencia»; «la revolución capitalista… la crisis de la sublimación». [párrs.: «Pero lo importante es ver cómo…», «Y Juan Acha, por supuesto…», «Pero la utopía socialista termina muy mal…»]

---

## B3 · INFRAESTRUCTURA (galerías, museos, colecciones, premios, becas, fondos, mercado, precios, ventas, compradores, coleccionistas)

**Museos / instituciones:**
- **MALI (Museo de Arte de Lima):** MAJLUF: «creo que el MALI ha institucionalizado obras que, hasta hace poco, hasta hace cinco, diez años, eran, en gran parte, marginales al sistema artístico». QUIJANO: «El museo, el MALI, por ejemplo, es uno y no da para todos.»; «Es el único… y se plantea además como central… No por propósito sino por ser el único by default». BUNTINX: «ahora la carta de presentación del museo suele ser el MALI Contemporáneo.»
- **MAC (Museo de Arte Contemporáneo de Lima):** MAJLUF: «Por eso aplaudimos todos la existencia del MAC [Museo de Arte Contemporáneo de Lima, en proceso de construcción…]». BUNTINX: «cuando el MAC, para financiar la construcción de una sede… pidió a los artífices que donaran obras para luego venderlas y, bueno, el resultado es que todo ese dinero se perdió durante la hiperinflación de los ochenta, dando luego motivo a una segunda subasta.»
- **Museo de Arte Italiano:** BUNTINX: «Restauración / No restauración… En 1990, en el Museo de Arte Italiano.»
- **Museo de la Nación:** LÓPEZ: «la hicimos colectivamente en el Museo de la Nación [Urbe y Arte. Imaginarios de Lima en transformación, 1980-2006]».
- **Museo de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos:** LÓPEZ (nota editorial): «en 1990 Alfonso Castrillón, entonces Director del Museo de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, incluyó obra del Taller NN en una exposición…».
- **Micromuseo:** BUNTINX (nota): «Micromuseo, ("al fondo hay sitio") es un proyecto museal alternativo impulsado por Gustavo Buntinx desde 1983…».

**Galerías / espacios:**
- **Parafernalia** (galería): BUNTINX: «Estaba Parafernalia [galería limeña activa de 1993 a 1997], el espacio de Jorge.» MAJLUF: «Parafernalia fue un lugar adonde todos hemos ido y donde todos hemos aprendido, un espacio genial al que llegábamos muy pocos.»
- **Galería Forum:** BUNTINX: «Alfonso Castrillón llega a escribir sobre la exposición de Huayco en el mismo momento que ella se realiza en 1980, en la galería Forum.»; «la excepcional exposición de Moico en Forum en el 91».
- **Sala Luis Miró Quesada Garland:** MAJLUF: «la serie de cuatro exposiciones que Quidam… hizo en la Sala Miró Quesada.» LÓPEZ: «Cubo blanco flexi-time, en febrero del 2004, la muestra que hizo Jorge donde la sala [Sala Luis Miró Quesada Garland] no cerró durante todo el mes».
- **La Culpable / Ex Culpable:** VILLACORTA: «una instancia que a mí me ha parecido crucial en los últimos cinco o seis años es La Culpable, primero, y Ex Culpable hasta el día de hoy.»
- **Casa Martín Olivos:** LÓPEZ: «La Casa Martín Olivos, que acaba de cerrar en el distrito de Los Olivos».
- **Fotogalería Secuencia:** MAJLUF: «rompe con la tradición de Secuencia [fotogalería fundada en 1977 que nucleó al grupo liderado por Fernando La Rosa]».

**Bienales / exposiciones / concursos:**
- BUNTINX: «viajó como representante peruano a la Bienal de La Habana en 1989.»; «vuelven a Lima de la III Bienal de La Habana [1989]». LÓPEZ: «van a la III Bienal de La Habana en 1989… invitados por el crítico cubano Gerardo Mosquera.»
- BUNTINX: «Arte Nuevo surge también en respuesta beligerante a la Primera Bienal de Lima [1966]».
- MAJLUF: «entre la segunda y la tercera bienales iberoamericanas de Lima [entre 1999 y 2002]».
- BUNTINX (sobre Bendayán): «Emergencia artística [exhibición paralela a la II Bienal Iberoamericana de Lima, 1999]».
- **Still Life:** MAJLUF: «la exposición Still Life [muestra realizada por el Consejo de las Artes de Gran Bretaña… que tuvo lugar en el MALI en 2005]».

**Becas / fondos / apoyo estatal / mecenazgo:**
- LÓPEZ (sobre Burga): «Teresa Burga gana una beca y se va a estudiar a Chicago».
- MAJLUF: «No hay ley de deducciones tributarias, porque lo que se ha aprobado [en el Congreso] es una burla.»; «No hay ley de mecenazgo, ni fundaciones, ni apoyo directo del Estado. La primera vez que vamos a recibir apoyo del Estado para programación será ahora para la exposición de Fernando Bryce: hay una contribución pequeña de PromPerú por el hecho de que la muestra va a viajar.» BUNTINX: «No hay ley de mecenazgo.»
- MAJLUF: «El Patronato del Museo sí pone dinero a proyectos del museo y lo hace permanentemente.» CUEVAS: «el área contemporánea del MALI se financia con auspicios que se levantan para cada exposición: extranjeros, locales, de instituciones o de privados.»
- MAJLUF: «Si yo tuviera un endowment de veinte millones de dólares, yo te aseguro que no haría una subasta.»

**Mercado / subastas / precios / ventas / coleccionistas:**
- MAJLUF: «hay un grupo de coleccionistas jóvenes que no había hace cinco años, pero ¿hay un sistema de arte que funcione?»; «que hay nuevos coleccionistas que han transformado la escena en los últimos años, que el mercado de arte se ha constituido, es una cosa».
- QUIJANO: «con las justas, podemos contar con diez galerías en serio y creo que eso es mucho».
- LÓPEZ: «Terminan produciendo para Art Basel y para Miami, lo que no se exhibe aquí.»
- CUEVAS (cita de Gilda Mantilla, ver B10): «"ni por acá se nos pasaba la idea de que algún día alguien nos iba a comprar"»; y sobre los jóvenes: «incluso antes de salir de la escuela ya están produciendo para vender.»
- **Subasta MALI / precios:** BUNTINX: «Como cuando las subastas incluyen al arte contemporáneo.»; «¿por qué la entidad cuyo patronato incorpora a la gente más adinerada del país tiene que involucrarse con actividades estrictamente mercantiles como una subasta?». CUEVAS: «como en todos los museos del mundo, las subastas son pro fondos.» MAJLUF: «lo que entra a la subasta no es necesariamente lo que compramos.»
- QUIJANO: «¿Ustedes tienen idea de qué ha pasado con algunos artistas –me refiero a artistas muy jóvenes– que la subasta ha vendido a ciertos precios? ¿Ha generado eso cierto tipo de distorsión en el mercado?»
- MAJLUF (sobre Juan Javier Salazar): «por quien se han pagado precios que, en relación a sus precios habituales, han sido astronómicos en la subasta. Ésos no son los precios de Juan Javier»; «Hay una especie de puja que, en muchos casos, se da por apoyar al museo. Hay una situación social.»
- VILLACORTA: «Ninguno [risas].» (respuesta a MAJLUF: «¿cuántos coleccionistas…?» sobre Parafernalia).
- QUIJANO: «lo que un coleccionista en el Perú piense tampoco es un referente para pensar qué cosa es o qué vale quién… Un coleccionista tampoco llega a resumir a un público.»
- BUNTINX (sobre Szyszlo): «cincuenta mil visitantes» (cita en B1, dicha por MAJLUF).

---

## B4 · CRISIS (violencia política, terrorismo, dictadura, crisis económica, colonialidad) — transcripción íntegra de los pasajes

- **QUIJANO (brecha/déficit cultural):** «también de vacíos de todo tipo que hacen, finalmente, que los gestos sean, a su vez, conservadores respecto de lo que ha producido otra gente en contacto con ciertas modernidades reales en otros lados… un aspecto deficitario, si quieren, de la cultura nacional.» [párr.: «Quisiera proponer también…»]
- **LÓPEZ (golpe de Velasco / 1968):** «para mí, lo más potente es lo que ocurre recién a partir de 1968, el año en que Arte Nuevo se disuelve. Por todas las implicancias que 1968 tiene a nivel global, y, localmente, por el golpe militar del general Velasco y la consiguiente radicalización en términos estéticos y políticos». [párr.: «Lo que quiero decir es que el trabajo de inscripción…»]
- **LÓPEZ (paro nacional CGTP 1977 / esfera pública militarizada):** «lo que hace que Huayco exista a fines de los años setenta es el paro nacional convocado por la CGTP [Confederación General de Trabajadores del Perú] para el 19 de julio de 1977 por la manera en que rompe el control de una esfera pública militarizada.» [párr.: «Yo creo que siempre es un proceso social…»]
- **BUNTINX (toma de la ENBA 1977):** «la toma estudiantil de la ENBA [Escuela Nacional de Bellas Artes] en 1977.» [párr. propio]
- **LÓPEZ (1983 / conflicto armado / CVR):** «Este radical optimismo se quiebra en 1983… Estamos hablando de 1983 y 1984, y no es casual que se trate justamente de los dos años más violentos de todo el conflicto armado. Según el informe de la Comisión de la Verdad y Reconciliación (CVR), el 30% de las víctimas fatales corresponde tan solo a esos dos años.» [párr.: «Eso es sumamente interesante.»]
- **QUIJANO (ruptura de la izquierda en 1983 / desmoronamiento):** «en 1983 se rompe la izquierda como posibilidad de armazón para una modificación de la política local… la desintegración de escenarios en los cuales las artes visuales empiezan a desmoronarse por todos lados. Y eso no es solo por la tan manida ausencia institucional.» [párr.: «Bueno, en 1983 se rompe la izquierda…»]
- **LÓPEZ (masacre de Cromotex):** «la última experiencia de Huayco como grupo es la gran pintura de un mural realista en la fachada de la municipalidad de Ate Vitarte en homenaje a la masacre de Cromotex.» [párr.: «Es cierto, pero aun a ese vocabulario visual…»]
- **BUNTINX (ruptura de Izquierda Unida 1983 / zona de emergencia / fundamentalismo y guerra):** «Pero la utopía socialista termina muy mal, como sabemos. Se habló de 1983 como el año de la ruptura de Izquierda Unida. También es el año en el que Belaunde renuncia a la autoridad civil sobre la llamada zona de emergencia y entrega el sur andino a las Fuerzas Armadas. Creo que ahí la utopía socialista pierde definitivamente toda posibilidad política. Y la lógica que por varios años se impondrá es la del fundamentalismo y la guerra. A partir de entonces y hasta 1992, el año del golpe de Estado de Fujimori y Montesinos, lo que suele predominar en varias franjas del arte crítico es la tentación del abismo, de la ambivalencia radical… Es difícil en verdad entender la complejidad de esas producciones simbólicas si uno no vivió las intensidades de aquel momento.» [párr.: «Pero la utopía socialista termina muy mal…»]
- **BUNTINX (dictadura 1992-2000 / marcialización y simulacro / resistencia):** «Luego, ya lo sabemos, viene la dictadura que prolonga hasta el año 2000 sus culturas impuestas de la marcialización y el simulacro. La estructura de sentimiento que entonces se generaliza en el reborde crítico de la escena es la de la resistencia.» [párr.: «Una de las imágenes emblemáticas…»]
- **BUNTINX (violencia en la imagen / Herbert Rodríguez):** ver LÓPEZ en B1: «en serigrafías de diciembre de 1982, Herbert Rodríguez estaba incluyendo ya imágenes explícitas de violencia».
- **BUNTINX (persecuciones / caza de brujas):** «tanto el Taller NN como el Grupo Chaclacayo fueron motivo de persecuciones macarthistas feroces.»; «muchos terminaron destruyéndolas después, cuando vino la gran represión y la llamada 'caza de brujas' en la escena cultural.» [párrs.: «Ahí hay otro punto de contacto interesante…» y «Exacto. O más que de mero arte…»]
- **BUNTINX (los peores años de la guerra / economía):** «Estamos hablando de momentos fulgurantes en la producción artística durante los peores años de la guerra…»; «Suele suceder, aunque no siempre, que los peores momentos para la economía y para la subsistencia misma de una sociedad son los más intensos momentos de creatividad artística.» [párrs.: «Es también de esa época, de 1990…» y «También Bajo el sol negro…»]
- **BUNTINX (Alfredo Márquez preso):** «pintada por Alfredo Márquez a mediados de 1998 en una cárcel donde estuvo confinado durante años por pretextos políticos.»
- **BUNTINX (hiperinflación de los ochenta):** «todo ese dinero se perdió durante la hiperinflación de los ochenta».
- **QUIJANO (desintegración de la ENBA de Iquitos):** «en otros lados, como en Iquitos, por ejemplo, la Escuela Nacional de Bellas Artes se ha desintegrado. Es, entonces, una contradicción muy seria y una fractura dentro de un sistema que, obviamente, no está funcionando.» [párr.: «Yo noto cierta cosa estática actualmente…» / bloque «DISCONTINUIDAD…»]
- **Colonialidad / «dictados metropolitanos»:** el término «colonialidad» NO aparece literalmente. El eje se formula como «centro» / «metropolitano» / «dictados metropolitanos» (ver P3). LÓPEZ: «es complicado afirmar que las modernidades metropolitanas occidentales son la temporalidad adecuada para leer experiencias de otros contextos… existe en tanto tú asumes que hay un centro real, pero eso es una falacia.»

---

## B5 · ARROGACIÓN (acceso privilegiado a lo real)

Se transcriben las formulaciones que reclaman un vínculo privilegiado/directo con lo real, lo popular o lo social, marcando la voz. (No se interpreta si lo es; solo se localiza.)

- **BUNTINX (Huayco / protoinvestigación antropológica):** «Huayco ensaya experimentación con los desplazamientos, se involucra con la experiencia subproletaria del reciclaje, entra a los basurales, va al cementerio del Callao… hace una protoinvestigación antropológica, graba testimonios, etc.» [párr.: «Entonces, Huayco sí actuó 'vanguardistamente'…»]
- **MAJLUF (Huayco entiende su entorno):** «Eso, por ejemplo, te da un indicio de que alguien está entendiendo su entorno, un grupo de artistas que está entendiendo y está rescatando algo.» [párr.: «El pop achorado es una manera de verlo…»]. Y: «Huayco aparece como una búsqueda, yo diría incluso honesta, de entender un entorno social cambiante, de llegar a él.» [párr.: «¿Pero no hay un deseo en Huayco…?»]
- **CUEVAS (aplicar al contexto local / hacerlo válido):** «tomar prestadas esas reflexiones para aplicarlas al contexto local, y hacerlas interesantes realmente»; «se aplica a lo local, lo que lo hace válido y relevante, incluso estando a destiempo.» [párr.: «Creo que la puesta al día que mencionas…» y «Entonces, esa puesta al día tampoco…»]
- **QUIJANO (radicalidad frente a necesidades locales):** «nos parece pertinente y radical debido a las preguntas que se plantean desde aquí y debido a su manera de mirar los problemas de su alrededor… Y no respecto de lo que se dicte metropolitanamente, sino frente a las necesidades locales.» [párr.: «Pero no estoy proponiendo que haya un solo centro.»]
- **BUNTINX (vivir las intensidades del momento):** «Es difícil en verdad entender la complejidad de esas producciones simbólicas si uno no vivió las intensidades de aquel momento.» [párr.: «Pero la utopía socialista termina muy mal…»]
- **BUNTINX (puentes simbólicos entre grupos sociales dispares):** «un lenguaje y una obra que establezcan puentes simbólicos entre grupos sociales dispares que no confluyen a través de galerías, museos… La Sarita Colonia de Huayco es sin duda el ícono paradigmático de esa nueva ilusión de comuni-dad o de comunión, independiente de los poderes y del Poder.» [párr.: «Y Juan Acha, por supuesto…»]

---

## B6 · BRECHA (algo insostenible / insoportable / quiebre)

- **QUIJANO (brecha explícita):** «la existencia de una brecha, que hace que lo moderno en el Perú sea un gesto tardío». [párr.: «Quisiera proponer también…»]
- **MAJLUF (el paradigma se quebró):** «Para mí está clarísimo que ese paradigma se quebró.» [párr.: «Lo moderno fue una tradición algo conservadora…»]
- **MAJLUF (el quiebre que marca Huayco):** «ha sido el impulso y el quiebre que marca Huayco.»; «el quiebre que marca Huayco, a diferencia de Arte Nuevo, es que está inserto en ciertos circuitos institucionales por más frágiles que estos sean.» [párrs.: «A mí me gustaría plantearlo…» y «¿Pero no hay un deseo en Huayco…?»]
- **LÓPEZ (el optimismo se quiebra en 1983):** «Este radical optimismo se quiebra en 1983.» [párr.: «Eso es sumamente interesante.»]
- **MAJLUF (Bajo el sol negro generó crisis):** «Bajo el sol negro sí marcó muy fuertemente y generó crisis en la escena fotográfica peruana.» [párr. propio]. VILLACORTA: «cómo los fotógrafos se sintieron agredidos.»
- **BUNTINX (insostenible, para el propio Acha):** «Eso se vuelve luego insostenible, incluso para el propio Acha y ya desde el 2000 para adelante nadie pretende asumirlo.» [párr.: «Termina siendo profundamente político…»]
- **BUNTINX (mural de Vitarte, experiencia terminal y trunca):** «el mural sindicalista en Vitarte es una experiencia terminal y trunca precisamente porque expresa la pérdida del rumbo original de ese taller». [párr. propio]
- **BUNTINX (morir de éxito / normalización de la diferencia):** «corremos el riesgo de morir de éxito.»; «la de la normalización de la diferencia… esta celebración casi festiva de todo… me parece, a la larga, contraproducente.» [párr.: «Bueno, siempre he sostenido…»]
- **QUIJANO (el reino de lo simbólico derrotado):** «Triunfa el mercado, pero es el reino de lo simbólico el derrotado, está clarísimo.» [párr. propio, cierre]
- **BUNTINX (significados → significantes):** «lo que antes eran significados, tentativos y precarios, pero significados al fin y al cabo, ahora son puros significantes. Libremente intercambiables. Para el mejor postor.» VILLACORTA: «Los emblemas se vuelven mercancías.» [cierre]
- **QUIJANO / VILLACORTA / MAJLUF (ausencia de crítica / de espacio discursivo):** VILLACORTA: «La ausencia de la crítica, por ejemplo.» MAJLUF: «No hay espacio discursivo para el arte.» BUNTINX: «Lo que no hay son líneas… No hay proyecto crítico.» [bloque final]
- **QUIJANO (arqueología como síntoma de discontinuidad):** «el hecho de tener que hacer arqueología para cosas que han pasado hace veinte o treinta años… es, en sí mismo, un síntoma de que hay discontinuidades. Hay que estar constantemente cavando». [párr. propio]
- **BUNTINX/LÓPEZ (la memoria se pierde):** BUNTINX: «La memoria se pierde.» LÓPEZ: «La memoria se pierde, los materiales son perecibles, la gente se muda… Cada año que pasa es decisivo».

---

## B7 · PROCEDENCIA (invención / origen / primera formulación; algo de antes / de otro sitio)

- **Agrupación Espacio (1947) como origen de «los modernos»:** MAJLUF: «los modernos, que surgen a partir de la Agrupación Espacio [formada en Lima en 1947], derivan muy tempranamente hacia esa concepción de la pintura.» [párr.: «Lo moderno fue una tradición…»]
- **Origen del término «pop achorado» (acuñación posterior, referida a algo anterior):** BUNTINX: «el término lo haya acuñado luego Jesús Ruiz Durand para referirse a una experiencia anterior a Huayco, la de los afiches de la reforma agraria velasquista iniciada en 1969. Es interesante ese salto de temporalidad.» [párr.: «El pop achorado, aunque el término…»]
- **Origen de la crítica institucional (de fuera / anterior):** CUEVAS: «la crítica que Buren, Broodthaers o Haacke, por ejemplo, iniciaran a finales de los sesentas. Apunta a la institucionalidad faltante acá.» [párr.: «Creo que la puesta al día que mencionas…»]
- **«puesta al día» como llegada tardía de la información:** CUEVAS: «que llegó la información de otra manera, en otro momento, y se aplica a lo local». QUIJANO: «ponerse al día con algo que ya pasó en otro lado.» [ver P4].
- **Origen del «pop transnacional» (viene de fuera y pierde autocrítica):** BUNTINX: «la irrupción festiva de un Pop transnacional que pierde aquí sus elementos más autocríticos y se vuelve, en apariencia, una celebración de la sociedad de consumo». [párr.: «Y Juan Acha, por supuesto…»]
- **Genealogía trazada por BUNTINX (de Arte Nuevo a Bendayán):** «hay una genealogía que tú puedes trazar y que acabas de hacer… de Arte Nuevo hasta Bendayán» (así lo formula MAJLUF describiendo a BUNTINX). BUNTINX: «no es el punto final, porque es una narración abierta.» [párrs.: «Te estás centrando en un periodo…» y «Te lo digo muy brevemente.»]
- **Origen de la referencia fotográfica (fines de los noventa; antecedentes previos):** MAJLUF: «Antes había estado presente sólo en las prácticas más o menos marginales de artistas de comienzos de los noventa.» QUIJANO: «"el condicionamiento fotográfico del arte", previo a los noventa, digamos, fines de los setenta y durante los ochenta, todavía se mantiene dentro de los márgenes de la especialización.»
- **Aparición del referente «desde antes»:** BUNTINX: «En realidad, el referente ya se estaba metiendo por todos lados desde antes, desde principios de la década de los ochenta: la serie del Frontón de Carrera en el 90… pero también los fardos de Armando Williams que él empieza en el 82…». LÓPEZ: «¡Pero todo esto ya estaba pasando desde el 83!… en serigrafías de diciembre de 1982, Herbert Rodríguez estaba incluyendo ya imágenes explícitas de violencia».
- **Correlatos textuales / acompañamiento crítico (quién acompañó a quién):** BUNTINX: «Arte Nuevo tiene un correlato discursivo y curatorial distanciado, muy claro, que era Juan Acha… Durante el velasquismo cierta escena radical tendría otro correlato, que es Mirko Lauer. Huayco también fue acompañado en algún momento decisivo, aunque breve… por Lauer.» MAJLUF: «Por Mirko Lauer y por el grupo que termina en U-tópicos». BUNTINX: «Alfonso Castrillón llega a escribir sobre la exposición de Huayco en el mismo momento que ella se realiza en 1980, en la galería Forum.»; «incluso nosotros empezamos a escribir sobre Huayco cuando recién dejaba de existir.»
- **Origen de Huayco en el paro nacional de 1977:** LÓPEZ (ver B4): «lo que hace que Huayco exista a fines de los años setenta es el paro nacional convocado por la CGTP… para el 19 de julio de 1977».
- **Origen de La Culpable como actividad pública (dic. 2006):** LÓPEZ: «En diciembre del 2006… empezó la nueva actividad en La Culpable, que antes había sido espacio de actividades públicas esporádicas y, principalmente, internas.»

---

## B8 · GÉNERO (qué dice el texto de sí mismo)

Este documento es la EDICIÓN de una conversación. Lo que «dice de sí mismo» aparece en dos lugares:

- **Autodefinición editorial (voz de la fuente):** «Esta es la edición de una conversación a seis voces que tuvo lugar en dos sesiones en el Museo de Arte de Lima-MALI, en julio y octubre del 2011.» Y: «El crítico y curador Jorge Villacorta actuó como moderador y conductor.»
- **VILLACORTA califica la conversación (metacomentario dentro del texto):** «Para cerrar y para decir que la conversación de esta ocasión me ha parecido especialmente rizomática y realmente rica, quisiera plantear algo.» [bloque «DISCONTINUIDAD…»]
- **VILLACORTA sobre el propósito de la mesa:** «Durante mucho tiempo, se ha dicho que el arte en el Perú es una situación de discontinuidades y, justamente a raíz de la confluencia de varios agentes en este momento específico, creo que podríamos especular acerca de si seguirá siéndolo.»

Fuera de estas formulaciones, el texto NO se autodefine como género (no se llama «ensayo», «artículo», «ponencia»). No dice más sobre sí mismo: NO LO DICE.

---

## B9 · AUTORREFERENCIA (método / por qué se escribe / límites)

- **BUNTINX (su método de trabajo, explícito):** «Mi sistema de trabajo muchas veces funciona mediante libres asociaciones de imágenes a través de los tiempos. Imágenes, lenguajes. Hay muchas derivas icónicas que nos permitirían entender los tránsitos artísticos desde la década de los sesenta hasta la actualidad a partir de la articulación de ciertas constantes estilísticas y temáticas.» [párr.: «Pero lo importante es ver cómo…»]
- **BUNTINX (declara síntesis y sus límites):** «Primero, no es el punto final, porque es una narración abierta. Estoy siendo aquí sintético por obvias razones.»; «yo sí siento (y eso es algo que me gustaría confrontar y discutir porque es una intuición más que una certeza)». [párr.: «Te lo digo muy brevemente.»]
- **BUNTINX (límite de espacio del argumento):** «No hay espacio acá para explicitar todo lo que eso conlleva, pero sí quiero remarcar la manera en que el efecto de esa imagen se va sedimentando en la historia». [párr.: «Es más, yo diría que la apropiación…» / párr.: «Entonces, Huayco sí actuó…»]
- **BUNTINX (autolímite: toda generalización queda perforada):** «como es interesante que cualquier intento de generalización que establezcamos, y me incluyo, de inmediato quede perforado por señalamientos de tantas diferencias particulares.» [párr.: «Sigamos esa pista…»]
- **BUNTINX (testimonio de parte):** «Aquí puedo ofrecer un pequeño testimonio de parte respecto de estrategias de inserción de las imágenes.» [párr.: «Ahí hay otro punto de contacto…»]
- **BUNTINX (idea recurrente en su obra):** «una idea a la que retorno siempre: no hay lectura única o historia lineal posible en un contexto de temporalidades dislocadas y ásperamente friccionadas entre sí, como el del Perú de casi todos los tiempos.» [párr.: «Me parece una idea sugerente…»]. Y: «la de la normalización de la diferencia, uno de los temas mayores que más me está preocupando en los últimos escritos.»
- **LÓPEZ (por qué y cómo trabaja / su método curatorial):** «yo considero, dándole un giro a la idea de discontinuidad, mi trabajo… como una reinserción de lo que quedó sin vinculación. O sea, recuperar a Teresa Burga, por ejemplo, o trabajar sobre el Grupo Chaclacayo… Para mí pensar el pasado es pensar el presente.» [párr.: «Con respecto a la discontinuidad, a ver…»]. Y: «Para mí, la investigación es lo que permite y hace viable un proyecto curatorial complejo, que quiere tener bases históricas claras». Y sobre urgencia del método: «si no hubiésemos realizado junto con Emilio Tarazona la investigación sobre los años sesenta en ese momento exacto 2005, no habríamos tenido éxito porque la gente empezó a fallecer.»
- **MAJLUF (autorreferencia como historiadora / misión):** «Como historiadora entiendo claramente que no existen historias dadas, que las historias se construyen permanentemente». Y: «Esa, para mí, es la misión del museo… recoge e intenta crear una historia sobre la base de estos fragmentos o estos episodios dispersos para articular una visión de conjunto». [párr.: «No, y yo ahí quiero discrepar…»]
- **MAJLUF (su tesis explícita sobre la ruptura):** «Tengo una tesis acerca de qué es lo que marcó esa ruptura: creo que fue el ingreso de la referencia, y, en esa perspectiva, te diré que no estaba del todo consciente de lo que significaba.» [párr.: «Lo que había y lo que dominaba…»]

---

## B10 · CITAS DE TERCEROS (nombre + cita literal + referencia o SIN REFERENCIA)

- **Marta Traba** — referida por MAJLUF, sin cita textual: «simpatizo con algunas de las críticas de Marta Traba en relación al grupo.» → SIN CITA LITERAL de Traba; SIN REFERENCIA.
- **Ferreira Gullar** — BUNTINX: «la tensión creativa entre vanguardia y subdesarrollo, como proponía Ferreira Gullar [crítico e historiador de arte brasileño contemporáneo de Juan Acha].» → paráfrasis atribuida; SIN CITA LITERAL; SIN REFERENCIA bibliográfica.
- **Juan Acha** — BUNTINX (paráfrasis de sus frases): «Acha tenía entonces frases que declaraban preferible un fracaso estético desde las filas de la vanguardia a un triunfo dentro de la convención establecida.» → paráfrasis, no comillas; SIN REFERENCIA.
- **Mirko Lauer** — BUNTINX: «Hasta por lo menos 1968 todo eso se manifiesta, como lo ha analizado Mirko Lauer, mediante la irrupción festiva de un Pop transnacional…» → referido, SIN CITA LITERAL; SIN REFERENCIA bibliográfica.
- **Gilda Mantilla** — CUEVAS transcribe cita literal: «ella dijo: "Pero, bueno, nosotros simplemente trabajábamos y producíamos, pero ni por acá se nos pasaba la idea de que algún día alguien nos iba a comprar".» → REFERENCIA: «en el primer conversatorio 'Uno a Uno' en noviembre de 2010 [en el auditorio del MALI]».
- **Cuauhtémoc Medina** — LÓPEZ transcribe cita literal: «Y Cuauhtémoc decía: "Lo que nosotros hacemos aquí es, efectivamente, crear un fetiche en el sentido de crear un deseo. Estos objetos crean otros deseos".» → REFERENCIA de contexto: «cuando trabajó la exposición La era de la discrepancia en México en el 2007». SIN referencia bibliográfica escrita.
- **Suely Rolnik** — LÓPEZ (paráfrasis): «la psicoanalista brasileña Suely Rolnik hizo un comentario preocupado ante esta especie de fetichización, mercantilización del pasado radical». → paráfrasis, SIN CITA LITERAL; SIN REFERENCIA.
- **Lucho Lama / «Lama»** — LÓPEZ: «Lucho Lama escribió dos artículos hablando sobre el curador como un manipulador, como…»; VILLACORTA: «Como una dominatrix.»; LÓPEZ: «Como una dominatrix, ésa era la frase [risas].» → cita atribuida a la formulación de Lama vía los interlocutores; SIN REFERENCIA (dos artículos no identificados).
- **Walter Benjamin** — BUNTINX: «los emblemas se vuelven mercancías, para decirlo con Walter Benjamin.» → fórmula atribuida; SIN CITA LITERAL exacta entre comillas de Benjamin; SIN REFERENCIA.
- **Gerardo Mosquera** — LÓPEZ: «invitados por el crítico cubano Gerardo Mosquera.» → mención, SIN CITA; SIN REFERENCIA.
- **Comisión de la Verdad y Reconciliación (CVR)** — LÓPEZ: «Según el informe de la Comisión de la Verdad y Reconciliación (CVR), el 30% de las víctimas fatales corresponde tan solo a esos dos años.» → dato atribuido al informe; SIN REFERENCIA de página/tomo.
- **Buren, Broodthaers, Haacke** — CUEVAS: «la crítica que Buren, Broodthaers o Haacke, por ejemplo, iniciaran a finales de los sesentas.» → mención, SIN CITA; SIN REFERENCIA.

---

## P1 · LA FICHA (¿quiénes conversan? ¿cuándo, dónde, con qué motivo? ¿quién conduce? ¿quién edita?)

Transcripción del encabezado editorial (voz de la fuente, verbatim):

> «Esta es la edición de una conversación a seis voces que tuvo lugar en dos sesiones en el Museo de Arte de Lima-MALI, en julio y octubre del 2011. Participaron los críticos y curadores de arte contemporáneo Gustavo Buntinx, Miguel A. López y Rodrigo Quijano; así como Tatiana Cuevas, curadora de arte contemporáneo del MALI (2008-2011), y Natalia Majluf, directora del MALI. El crítico y curador Jorge Villacorta actuó como moderador y conductor.»

- **¿Quiénes conversan? (seis voces):** Gustavo Buntinx, Miguel A. López, Rodrigo Quijano (críticos y curadores de arte contemporáneo); Tatiana Cuevas (curadora de arte contemporáneo del MALI, 2008-2011); Natalia Majluf (directora del MALI); Jorge Villacorta.
- **¿Cuándo?** «dos sesiones… en julio y octubre del 2011.»
- **¿Dónde?** «Museo de Arte de Lima-MALI.»
- **¿Con qué motivo?** El encabezado NO enuncia un motivo explícito más allá de ser una conversación editada. Dentro del texto, VILLACORTA abre fijando el tema: «¿Creen ustedes que existe entre nosotros una definición nítida de lo moderno…? Me gustaría empezar por ahí.» Y cierra: «para decir que la conversación de esta ocasión me ha parecido especialmente rizomática y realmente rica».
- **¿Quién conduce?** «Jorge Villacorta actuó como moderador y conductor.»
- **¿Quién edita?** Portada: «JORGE VILLACORTA (ed.)».
- **Marca de la mesa como institución que enmarca:** QUIJANO: «Termina estableciendo los marcos de muchas discusiones, como la presente.» (sobre el MALI).

---

## P2 · HUAYCO Y EL NO-OBJETUALISMO (todo pasaje donde aparezcan, con la voz marcada)

> NOTA: la palabra «no-objetualismo» NO figura en la fuente (ver B2). Se transcriben aquí todos los pasajes sobre E.P.S. Huayco (y Paréntesis), que es donde el capítulo dice tener un hueco. Cada intervención lleva su voz. Nunca se atribuye al que pregunta lo que dice el que responde.

- **MAJLUF (planteo Arte Nuevo vs. Huayco):** «A mí me gustaría plantearlo como una oposición Arte Nuevo [núcleo de artistas de los sesenta] versus Huayco [E.P.S. Huayco, colectivo de artistas plásticos de los ochenta]… la estela de Huayco y Paréntesis [colectivo formado en 1979, del que se desprende posteriorente E.P.S. Huayco] (fig. 77) es mucho más perdurable y ha sido decisiva para el arte peruano. Gran parte de lo que ha permitido producir un arte crítico y pertinente en el Perú en las últimas décadas ha sido el impulso y el quiebre que marca Huayco. Y Huayco –creo que ahí podríamos usar la idea de Rodrigo– no pretende ser moderno; no está allí por insertarse o incluirse en una idea de lo artístico internacional.» [párr.: «A mí me gustaría plantearlo…»]
- **LÓPEZ:** «Las motivaciones son divergentes, hasta diría antagónicas… En el caso de Huayco, hay también una idea de vanguardia que está girando en torno de ellos.» [párr. propio]
- **QUIJANO:** «Sí está girando en torno de ellos, pero no la asumen directamente. Recordemos, además, que en ese mismo momento sí hay otros artistas locales mucho más 'exitosos' que están más dedicados a la pintura y a tratar de ser parte de un circuito internacional, mientras que Huayco no.» [párr. propio]
- **CUEVAS (crítica institucional en Huayco y Paréntesis):** «cómo se forma una crítica institucional en el caso de Huayco y Paréntesis, porque no es la crítica institucional del mainstream… Apunta a la institucionalidad faltante acá.» [párr.: «Creo que la puesta al día…»]. Y: «fue igual de fugaz la experiencia de Paréntesis y Huayco en su momento.»
- **BUNTINX (perdurabilidad como efecto):** «Fue más fugaz como experiencia fáctica, pero en varios aspectos tuvo una perdurabilidad mayor como efecto.» [párr. propio]
- **MAJLUF (efecto y pertinencia local):** «Huayco tiene un efecto, y ese efecto yo lo mediría con la pertinencia de Huayco al medio local… Producen un lenguaje que finalmente es identificable…» [párr.: «Pero yo solo quisiera decir…»]
- **BUNTINX («pop achorado»):** «El pop achorado, aunque el término lo haya acuñado luego Jesús Ruiz Durand para referirse a una experiencia anterior a Huayco, la de los afiches de la reforma agraria velasquista iniciada en 1969.» [párr. propio]
- **MAJLUF (Sarita Colonia / proyecto pertinente):** «El pop achorado es una manera de verlo, pero podrías identificarlo sin llamarlo así… En 1980, Sarita Colonia no era la figura popular en los ámbitos intelectuales que llegó a ser después.» [párr. propio]
- **BUNTINX (apropiación de Sarita Colonia como hito):** «la apropiación de la estampa popular de Sarita Colonia por parte de Huayco fue uno de los hitos decisivos en la construcción de un consenso intelectual sobre la jerarquía de significados que esa imagen puede tener en la cultura peruana.» [párr. propio]
- **MAJLUF:** «Estamos de acuerdo. Huayco se adelanta.» [párr. propio]
- **BUNTINX (vanguardismo, protoinvestigación, doble público):** «Entonces, Huayco sí actuó 'vanguardistamente' en ese sentido. Huayco ensaya experimentación con los desplazamientos, se involucra con la experiencia subproletaria del reciclaje, entra a los basurales, va al cementerio del Callao… hace una protoinvestigación antropológica, graba testimonios, etc. Y finalmente logra esta obra portentosa que… casi sistemáticamente obvia difundir. Deja la imagen pintada sobre las latas… en las afueras de Lima, sobre una duna en un recodo de la ruta de la migración, ofrecida sobre todo a la contemplación y a la devoción populares. Pero al mismo tiempo no hay casi ningún esfuerzo por hacer ingresar ese gesto en los circuitos periodísticos de discusión cultural… para argumentar la postulación de una doble vida artística, un doble público, en el accionar de Huayco… el efecto de esa imagen se va sedimentando en la historia como la imagen misma se iría sedimentando en el arenal (fig. 78).» [párr.: «Entonces, Huayco sí actuó 'vanguardistamente'…»]
- **VILLACORTA (públicos / Mariotti y Huayco):** «Mariotti y Huayco parecerían haber vislumbrado un público que tiene un carácter… asociable a la idea de una Nueva Izquierda, o en todo caso una izquierda de movimiento estudiantil… eso, de alguna forma, era tal vez como un protopúblico.» [párr. propio]. QUIJANO: «Lo que constituiría un soporte social.»
- **CUEVAS (¿cuánta gente vio la Sarita?):** «¿Cuánta gente vio la Sarita de Huayco? ¿Hasta qué punto fue hecha para un público, o más bien para un grupo que estaba inserto en estas reflexiones?» [párr. propio]
- **LÓPEZ (inscripción de la obra de Huayco):** «el trabajo de inscripción de la obra de Huayco no puede ser comparable, creo, con ningún otro episodio de la historia del arte peruano reciente. Más aún considerando que sus protagonistas han seguido activos, transmitiendo la experiencia a los jóvenes.» [párr.: «Lo que quiero decir…»]
- **LÓPEZ (origen social de Huayco):** «lo que hace que Huayco exista a fines de los años setenta es el paro nacional convocado por la CGTP… para el 19 de julio de 1977 por la manera en que rompe el control de una esfera pública militarizada.» [párr.: «Yo creo que siempre es un proceso social…»]
- **LÓPEZ (Nueva Izquierda abre el momento de Huayco/Paréntesis):** «Es el espíritu de la Nueva Izquierda en el Perú a fines de los setenta el que abre ese nuevo momento para colectivos como Huayco o Paréntesis.» [párr.: «Eso es sumamente interesante.»]
- **QUIJANO (Huayco no pensaba en el periodismo… matización con Buntinx):** «El hecho de que, por ejemplo, se estuviera mencionando en esta mesa que Huayco no estaba pensando en el periodismo ni en otro tipo de público, digamos, que lo hiciera contemporáneo.» → BUNTINX corrige: «No, no, no… es en lo que se refiere a Sarita Colonia.» → QUIJANO: «En lo que se refiere a Sarita Colonia. Bueno, ese hecho marca.» → BUNTINX: «…en un primer momento…» → QUIJANO: «…lo que en un primer momento marca ese hecho no es una ausencia de público, como se propone. Creo que es la búsqueda de otro tipo de públicos a través de otro tipo de mediaciones.» → VILLACORTA: «No es una ausencia de público, pero tampoco es una congregación de público.» → QUIJANO: «No, claro… son estas contradicciones las que finalmente terminan comiéndose ambos extremos de la escena que estamos mencionando.»
- **MAJLUF (deseo de nuevo público / Encuesta):** «¿Pero no hay un deseo en Huayco de aproximarse a un nuevo público?… el quiebre que marca Huayco, a diferencia de Arte Nuevo, es que está inserto en ciertos circuitos institucionales por más frágiles que estos sean. Huayco aparece como una búsqueda, yo diría incluso honesta, de entender un entorno social cambiante, de llegar a él. La Encuesta de preferencias estéticas para un público urbano creo que lo dice absolutamente todo. Es decir, que después podamos discutir si es un proyecto fallido o no… (fig. 80-82).» [párr. propio]. CUEVAS: «…siendo un ejercicio simbólico en realidad…» MAJLUF: «…ese ejercicio simbólico me parece potente… El trabajo de Huayco lo veo como algo singular incluso en el contexto de la izquierda de esos años… Había una formalización de lo popular que, creo, Huayco contribuye a cambiar.»
- **LÓPEZ (Huayco no ajeno a la izquierda tradicional / mural Cromotex):** «aun a ese vocabulario visual de la izquierda tradicional el propio trabajo de Huayco nunca fue del todo ajeno… la última experiencia de Huayco como grupo es la gran pintura de un mural realista en la fachada de la municipalidad de Ate Vitarte en homenaje a la masacre de Cromotex.» [párr. propio]. QUIJANO: «Y no solo eso, sino su participación en varios proyectos de la Municipalidad de Barranco.» MAJLUF: «Yo no digo que haya sido ajeno, pero sí creo que contribuye con algo que no estaba tan presente.» QUIJANO: «En efecto, se desmarca de cierta retórica de la izquierda convencional.» LÓPEZ: «El repertorio visual cambia.»
- **BUNTINX (mural de Vitarte, terminal y trunco):** «el mural sindicalista en Vitarte es una experiencia terminal y trunca precisamente porque expresa la pérdida del rumbo original de ese taller… No perdamos de vista todo lo de transicional y precario que suele haber en estos fenómenos culturales.» [párr. propio]
- **BUNTINX (la Sarita como ícono de comunión):** «La Sarita Colonia de Huayco es sin duda el ícono paradigmático de esa nueva ilusión de comuni-dad o de comunión, independiente de los poderes y del Poder.» [párr.: «Y Juan Acha, por supuesto…»]
- **BUNTINX (paralelo Sarita de Huayco / Maoirilyn de los NN; voluntad no artística):** «Hay otro paralelo interesante entre la Sarita de Huayco y la Maoirilyn de los NN. Huayco, simplemente instala –tal vez 'abandona' sería otra palabra pertinente– a la Sarita donde tenía que estar, y no se ocupa, no se 'preocupa', por darle una difusión artística en ese momento.» [párr.: «Ahí hay otro punto de contacto…»]. Y luego: «Quizás lo que caracteriza a lo más agudo del arte crítico de las décadas anteriores es su voluntad no artística, mientras que ahora… el arte crítico se formula como un mecanismo de inserción en las consagraciones múltiples que ahora ofrece la opulenta escena artística actual.» [párr.: «Exacto. O más que de mero arte…»]
- **VILLACORTA (objeción a la «voluntad no artística»):** «desde el punto de vista de una práctica, definitivamente yo no pondría tanto el acento en la voluntad no artística de la producción de NN. Es muy difícil abogar por esa voluntad si tienes en cuenta que van a la III Bienal de La Habana en 1989.» [párr. propio]
- **BUNTINX (Huayco cuando dejaba de existir):** «incluso nosotros empezamos a escribir sobre Huayco cuando recién dejaba de existir.» [bloque «ESBOZANDO UN SISTEMA…»]
- **BUNTINX (correlato textual de Huayco):** «Huayco también fue acompañado en algún momento decisivo, aunque breve –y en formato menor pero importantísimo–, por Lauer.» MAJLUF: «Por Mirko Lauer y por el grupo que termina en U-tópicos (fig. 100).» BUNTINX: «Alfonso Castrillón llega a escribir sobre la exposición de Huayco en el mismo momento que ella se realiza en 1980, en la galería Forum.»
- **QUIJANO (extasiamiento de Huayco con lo popular):** «entraron a abordarlo de otro modo, diferente al extasiamiento de Huayco con lo popular… esta emergencia de lo popular, que a su vez aparece como una novedad en la mirada de Huayco.» [párr.: «Uno de los aspectos de la renovación…»]
- **VILLACORTA (conversatorio de 1996):** «Francesco Mariotti expone individualmente en el Museo de Arte de Lima y se aprovecha la ocasión para hacer un conversatorio en el que se reúnen los antiguos miembros de Huayco [1996].»

**Nota-hueco del capítulo (verbatim de la mesa que documenta el «cuarto de siglo más tarde»):** la disputa entre intérpretes sobre Huayco aparece literalmente escenificada en el intercambio BUNTINX↔QUIJANO↔VILLACORTA sobre la Sarita («no es una ausencia de público, como se propone… es la búsqueda de otro tipo de públicos») y en MAJLUF («que después podamos discutir si es un proyecto fallido o no»).

---

## P3 · EL DICTADO METROPOLITANO (pasajes donde se diga qué es)

- **QUIJANO (centralidad / metropolitano / a contrapelo):** «lo que sí veo es una centralidad propuesta como moderna o radical, y una heterogeneidad de propuestas que suelen ser de cuño distinto, que incluso van a contrapelo de esas centralidades y que producen cosas más interesantes para otro tipo de evaluaciones.» [párr.: «Pero no estoy proponiendo que haya un solo centro.»]
- **QUIJANO (no respecto de lo que se dicte metropolitanamente):** «hay algunos que nos parecen pertinentes y radicales… Y no respecto de lo que se dicte metropolitanamente, sino frente a las necesidades locales.» [mismo párr.]
- **QUIJANO (imposibilidad de ser moderno salvo a contrapelo de las tendencias centrales):** «casi no ha habido posibilidad de ser moderno en el Perú si no es a contrapelo, justamente, de las tendencias centrales. Incluso de las planteadas institucionalmente, sea del lado del carácter de la cultura oficial o sea del lado de las tendencias globales.» [párr.: «A diferencia del modernismo histórico.»]
- **LÓPEZ (crítica a la idea de «centro real»):** «es complicado afirmar que las modernidades metropolitanas occidentales son la temporalidad adecuada para leer experiencias de otros contextos. Esa idea de la puesta al día es muy recurrente, pero yo creo que es también bastante estrecha. Digamos, existe en tanto tú asumes que hay un centro real, pero eso es una falacia.» [párr. propio]
- **QUIJANO (aclara que no propone un solo centro):** «Pero no estoy proponiendo que haya un solo centro. Lo que estoy proponiendo es que tiende a verse así localmente; o que ese ha sido el desarrollo de un sector de la cultura peruana. Yo no creo que sea así.» [párr. propio]
- **BUNTINX (modernismo mellado / modelos subversivos en el centro, hegemónicos en la periferia):** «¿Estamos hablando entonces de un modernismo histórico que llega mellado al Perú por su sumisión ante modelos considerados subversivos en el centro pero que se convierten en hegemónicos en la periferia? ¿Es eso lo que estás planteando en parte?» → QUIJANO: «Podría ser, en parte.» [párrs. contiguos]
- **BUNTINX (la «abstracción» como hegemonía euronorteamericana):** «lo que aquí llegaba como 'abstracción' era ya algo adocenado por una nueva hegemonía modernista euronorteamericana. Pero no por ello dejó de irritar cierta escena local.» [párr.: «Me parece una idea sugerente…»]
- **BUNTINX (Pop transnacional que pierde autocrítica al llegar):** «la irrupción festiva de un Pop transnacional que pierde aquí sus elementos más autocríticos y se vuelve, en apariencia, una celebración de la sociedad de consumo». [párr.: «Y Juan Acha, por supuesto…»]
- **BUNTINX (temporalidades dislocadas, no lectura lineal):** «no hay lectura única o historia lineal posible en un contexto de temporalidades dislocadas y ásperamente friccionadas entre sí, como el del Perú de casi todos los tiempos.» [párr.: «Me parece una idea sugerente…»]
- **BUNTINX (revolución capitalista que todo lo uniformiza):** «ubicados bajo un horizonte de revolución capitalista que todo lo uniformiza, donde se impone la espectacularización de todos los goces». [bloque «DISCONTINUIDAD…»]

---

## P4 · EL GESTO TARDÍO (pasajes que sostengan que en el Perú el arte moderno es un gesto tardío, con su hablante)

- **MAJLUF (lo moderno como tradición tardía):** «Lo moderno fue una tradición algo conservadora y tardía de lo artístico como categoría universal, dentro de una cierta concepción humanista de la plástica». [párr. inicial de MAJLUF]
- **QUIJANO (formulación central «gesto tardío», íntegra):** «Quisiera proponer también, coincidiendo con Natalia en cierta medida, la existencia de una brecha, que hace que lo moderno en el Perú sea un gesto tardío, que llega a destiempo; y también de vacíos de todo tipo que hacen, finalmente, que los gestos sean, a su vez, conservadores respecto de lo que ha producido otra gente en contacto con ciertas modernidades reales en otros lados… uno de los temas está en la dificultad de que algo moderno dentro de la cultura peruana se produzca localmente en el momento en que tiene que producirse; siempre tiende a generarse después, como una forma de aggiornarse, ponerse al día con algo que ya pasó en otro lado.» [párr.: «Quisiera proponer también…»]
- **LÓPEZ (matiza / cuestiona el «gesto tardío»):** «Dijiste "gesto tardío" hace un momento. Entiendo tu argumento, pero también creo que es complicado afirmar que las modernidades metropolitanas occidentales son la temporalidad adecuada para leer experiencias de otros contextos. Esa idea de la puesta al día es muy recurrente, pero yo creo que es también bastante estrecha.» [párr. propio]
- **CUEVAS (reformula la «puesta al día» en positivo):** «Creo que la puesta al día que mencionas, Rodrigo, no es tanto un ponerse al día para alcanzar esa otra modernidad o vanguardia que no se descubrió a tiempo, sino más bien tomar prestadas esas reflexiones para aplicarlas al contexto local».  Y: «esa puesta al día tampoco es un aspecto negativo de la práctica. Es simplemente… que llegó la información de otra manera, en otro momento, y se aplica a lo local, lo que lo hace válido y relevante, incluso estando a destiempo.» [párrs.: «Creo que la puesta al día…» y «Entonces, esa puesta al día tampoco…»]
- **MAJLUF (Agrupación Espacio deriva tempranamente hacia la pintura):** «los modernos, que surgen a partir de la Agrupación Espacio [formada en Lima en 1947], derivan muy tempranamente hacia esa concepción de la pintura. No ocurrió así con muchos de los que se fueron del Perú entonces… que conservan una tradición distinta de lo moderno.» [párr. inicial de MAJLUF]
- **QUIJANO (aspecto deficitario de la cultura nacional):** «quisiera proponer eso también como un punto de reflexión no solo acerca de las artes visuales o de la plástica, sino también como un aspecto deficitario, si quieren, de la cultura nacional.» [párr.: «Quisiera proponer también…»]
- **BUNTINX (los gestos modernistas mellados siguen provocando escándalo):** «Lo interesante, sin embargo, es comprobar cómo, incluso en esa condición mellada, los gestos modernistas no dejan de 'provocar escándalo'». [párr.: «Me parece una idea sugerente…»]
- **QUIJANO (gestos radicales/modernos a contrapelo, no por integración):** «creo que ha habido gestos radicales que podemos llamar modernos, si quieres, que tienen o no que ver con lo que pasa central o metropolitanamente en la cultura, pero que no se definen como modernos ni radicales en relación a esas culturas.» [párr.: «Pero no estoy proponiendo que haya un solo centro.»]
- **MAJLUF (Huayco no pretende ser moderno):** «Y Huayco –creo que ahí podríamos usar la idea de Rodrigo– no pretende ser moderno; no está allí por insertarse o incluirse en una idea de lo artístico internacional.» [párr.: «A mí me gustaría plantearlo…»]

---

*Fin de la transcripción de datos crudos. Sin conclusión.*
