---
title: Buntinx
source: buntinx.pdf
date: '2026-07-12'
ocr: marker/surya (force_ocr)
lang: es
---

# EL PODER Y LA ILUSIÓN

PÉRDIDA Y RESTAURACIÓN DEL AURA EN LA 'REPÚBLICA DE WEIMAR PERUANA' (1980-1992)

**GUSTAVO BUNTINX** 

# A los amigos en diáspora\*

El materialista histórico se acerca a un asunto de historia únicamente, solamente cuando dicho asunto se le presenta como mónada. En esta estructura reconoce el signo de una detención mesiánica del acaecer, o dicho de otra manera: de una coyuntura revolucionaria en la lucha en favor del pasado oprimido. La percibe para hacer que una determinada época salte del curso homogéneo de la historia; y del mismo modo hace saltar a una determinada vida de una época y a una obra determinada de la obra de una vida. El alcance de su procedimiento consiste en que la obra de una vida está conservada y suspendida en la obra, en la obra de una vida la época y en la época el decurso completo de la historia.

Walter Benjamin. "Tesis de filosofía de la historia". 1940.

Vosotros que vendréis más tarde que nosotros para sabernos bárbaros y antiguos. historiadores del futuro. de nosotros decid que fuimos habitantes de un mundo prehumano, semidivino, semibestial, precario, fértil en aciertos, fértil en errores Que habitamos un país en el que las hogueras dibujaban en los cerros nocturnos el rojo resplandor de hoces v martillos Que venimos de un tiempo de tabernas y de airadas consignas vociferadas bajo los rochabuses\*\* Decid que nuestros perros eran largos y tristes y caníbales Que en la medianoche de la Plaza de Armas el Hambre conversaba con Pizarro Que la Peste nos recibió en su lecho y que nos brindó asilo y fuimos como hermanos Que bebíamos con la Muerte y con la Guerra en

Hambre conversaba con Pizarro

Que la Peste nos recibió en su lecho y que nos
brindó asilo y fuimos como hermanos

Que bebíamos con la Muerte y con la Guerra en\nuna misma mesa y reíamos juntos

Que hacíamos poemas y escupíamos de lado que\nestábamos tuberculosos y que nos odiábamos
los unos a los otros

Que traicionamos y que nos traicionaron que nos

señalamos con el dedo y que el cielo en octubre era morado y rojo
Que alzábamos la voz para increparnos que nos asesinamos y nos reprodujimos y que muchos murieron y no se dieron cuenta

#### EL PODER Y LA ILUSIÓN

Al menos desde ciertas perspectivas, el Perú pareciera estar viviendo su guerra civil definitiva. La violencia inacabable de los últimos catorce años gradualmente infiltra todas las relaciones y resignifica cada gesto, despertando latencias y fantasmas de antiguo origen. Todas las sangres, todos los momentos, se precipitan en un presente brutal de pasados irresueltos. Y futuros inciertos: quienesquieran emerjan triunfadores de esta múltiple contienda, el país quedará irreversiblemente transformado. Circunstancias que deben llevarnos a la reflexión antes que a la exaltación o el agobio. En ese sentido son varios los caminos por recorrer, y algunos ya han sido explorados, con diversa fortuna. Sin embargo, quizá sea en sus aspectos subjetivos, tan poco estudiados, que la situación manifiesta mejor su complejidad y ambivalencia.

La plástica erudita es tal vez el espacio privilegiado para una indagación de este tipo entre quienes conforman la llamada pequeñaburguesía-ilustrada. Allí el lenguaje artístico ha servido de soporte para muy variados comentarios a lo que en la sociedad más amplia se configura como una no tan sutil lucha por el poder simbólico. No tan sutil y quizá decisiva: en un país anémico y anómico como el Perú de estos años, la capacidad movilizadora de las categorías relacionadas a ese poder simbólico -el carisma, el prestigio, el mito- resulta tan importante como la de las categorías que se vinculan al poder económico, político o militar. Aunque por la propia naturaleza de su circuito la producción plástica rehuye tal funcionalidad, ella no puede ignorar semejante despliegue de energías en la fracturada sociedad de la que participa. Un campo artístico tradicionalmente autorreferencial en el que, sin embargo, muchos de los desarrollos importantes durante este periodo inciden sobre la violencia como el hecho definitorio de la época. Casi el signo cultural de los tiempos.

Mi trabajo intenta ingresar a ese terreno minado, explorando algunas formas peculiares de apropiación y montaje desarrolladas bajo tales circunstancias límite. Estrategias (post)modernas que en esta periferia extrema generan resultados discordantes con la programática euronorteamericana que suele organizar ese discurso.¹ Una particularidad peruana en buena parte expresada por el desarrollo excéntrico de algunos de los paradigmas imperantes en los países llamados centrales. De la pérdida cosmopolita del aura a sus restauraciones 'provincianas'.

Se trata de hurgar la tensión dialéctica entre proximidad y distancia que para Walter Benjamin articula la condición aurática en el arte. Esa "manifestación irrepetible de una lejanía, por cercana que pueda estar", puesta en crisis por la reproducción técnica.² El problema, sin embargo, no es estrictamente de representación sino de pre-

sencia y experiencia. El aura no se origina en la imagen sino en el ritual que la integra a un valor de culto. Y en la sensibilidad espiritual así generada: "la expectativa de que aquello que uno mira lo mira a uno", según otra versión de Benjamin recogida por Brecht en sus apuntes.<sup>3</sup>

En estas líneas procuraré elaborar sobre esa peculiar dialéctica desde el análisis detallado de un grupo muy reducido de obras. En esencia apenas dos o tres imágenes, que por su ubicación y sentido virtualmente abren y cierran la pasada década, marcando con sus diferencias el decisivo cambio de época operado durante el breve periodo de democracia electoral inaugurado en 1980 y cancelado por el autogolpe militar de Alberto Fujimori y Vladimiro Montesinos en 1992.

No tardarán en abundar las explicaciones 'totalizantes' sobre los frágiles desarrollos y el fácil ocaso de esa versión local de la República de Weimar, su carácter casi congénitamente transicional.4 Lo que aquí interesa, sin embargo, es lo personalmente vivido de la historia. Los procesos subjetivos que resignifican el momento. Sus mentalidades, por cierto, pero también su emotividad. El registro sensible de situaciones mayores, tal como éste se ofrece en aquella significativa franja de la plástica limeña que transita por los cauces de la radicalidad durante esos quemantes años. Para así percibirlo se requiere ver las obras como síntoma y al mismo tiempo como acto, como operatividad simbólica sobre la realidad. Una realidad dúctil que se quiere modificar en el propio gesto de expresarla, interrumpiendo con imágenes de deseos la circulación social establecida. Un contexto que se (des)articula en la materialidad textual misma y en sus estrategias nuevas de inserción, en su carga desiderativa y políticamente libidinal. El poder y la ilusión.

#### **UNA HUACA (POST) MODERNA**

Lo que en el Perú denominamos plástica radical tiene anuncios y antecedentes muy diversos. Existen, por supuesto, quienes simplemente prolongan las formas tradicionales del 'arte político' tal como éstas se establecen en la órbita occidental entre las dos guerras llamadas mundiales. Pero al mismo tiempo asoman progresivos intentos de asumir en términos propios la transformación estructural del lenguaje plástico iniciada en la década de 1960 por el pop, el op, el arte conceptual, los no-objetualismos varios, con sus respectivas variantes y consecuencias.

Son artistas vinculados a los sectores menos ortodoxos de la izquierda socialista los que en el Perú hacen suya esta opción última, anunciando y generando a lo largo de las décadas de 1970 y 1980 un estilo peculiar que se dio en llamar pop 'achorado' o pop 'chicha'. Dos términos derivados de la jerga popular: el primero se utiliza para describir las actitudes desenfadadas, incluso insolentes o 'salvajes', que hoy predominan entre la pauperizada población urbana y las

nuevas generaciones de mestizos en su impetuosa apropiación de todos los recursos -materiales o simbólicos- de ascenso social disponibles. El último, complementario al anterior, alude a formas híbridas de comportamiento cultural en aquellas ciudades donde las identidades en tránsito de los campesinos desplazados se enfrentan a -y fusionan con- diversas influencias cosmopolitas.<sup>5</sup>

Para los plásticos radicales se trataba de asumir la experiencia popular en su (post)modernidad, trabajando con los productos seriados de una cultura de masas atravesada por la globalización satelital, pero también por la migración interna, las permanencias andinas, la miseria, el conflicto social. Por las tradiciones encontradas que cada una de tales categorías arrastra.

Ese violento sincretismo termina siendo asumido por los artistas como modelo operativo para la incorporación de estrategias discursivas cosmopolitas en función de referentes y necesidades locales. Estrategias que en el Perú pasan de la desconstrucción a lo reconstructivo, de la apropiación a lo inapropiado. Recuperando en el camino estructuras mitológicas que se recomponen desde lo heterogéneo de sus fragmentos dispersos, integrándolos a nuevos universos de sentido. Bricolajes.

Quienes mejor desarrollan esta propuesta no sólo la formalizan, subvirtiendo los lenguajes plásticos establecidos, sino en los hechos plantean la posibilidad de un circuito distinto al de las galerías y los museos. Nuevos espacios concebidos para el desarrollo de una cultura integradora de los grupos sociales que hacia finales de la década de 1970 parecían llamados a transformar al Perú: campesinos, por supuesto, pero sólo como la retaguardia de una coalición flexible entre pobladores urbanos, obreros, sectores medios radicalizados y -sobre todola enorme y creciente masa de indios y mestizos que migran del campo a la gran ciudad modificando irreversiblemente su constitución misma. En la alianza potencial sugerida por ese impreciso encuentro se creyó ver el sustento posible de una modernidad alternativa para el país.<sup>6</sup> Una (post)modernidad popular donde tradición andina y revolución socialista se fusionaran, conjugándose en un lenguaje 'local' y 'cosmopolita' al mismo tiempo. Parte de una radicalización generalizada en la sociedad peruana durante aquellos expectantes años.

La culminación artística de esta propuesta se da en la breve experiencia del taller E.P.S. Huayco.<sup>7</sup> El nombre principal deriva del vocablo quechua alusivo a las avalanchas que, durante la estación húmeda, descienden impetuosamente sobre las tierras bajas -Lima, por ejemplo- con una violencia regeneradora que fecunda la tierra a la vez que la devasta.<sup>8</sup> A esa terrible carga metafórica hay que añadirle el sentido adicional que la palabra podía adquirir en relación a las migraciones urbanas: el desplazamiento aluvional de millones

de campesinos andinos que ha transformado de manera irreversible a la capital 'criolla' ('blanca' de origen español) estableciendo, al menos en teoría, las bases materiales y humanas para el proyecto de una (post)modernidad distinta como la que acabo de señalar.

Dos obras de 1980 lo resumen con precisión absoluta. La primera se llamó *Arte al paso*, y consistió en una alfombra de diez mil latas de leche evaporada -obvia pero sugestivamente vacías- sobre las que fue pintada, sin concesiones estéticas, una porción gigantesca de salchipapas: ese popular alimento callejero que combina papas refritas con embutidos de dudoso origen para engañar el estómago de quienes no pueden pagarse el asiento en un restaurante ("la misma gente que tampoco va a una galería", como señaló después Francisco Mariotti, el más experimentado de los integrantes de E.P.S. Huayco).<sup>9</sup> Y al mismo tiempo el *snack* de moda entre sectores medios ansiosos por asimilarse al estilo globalizante del *fast-food*. En cualquier caso, la expresión gastronómica de una modernidad miserable. (Y fugaz) <sup>10</sup> (fig. 63).

Realizada en el más grosero estilo publicitario -pop 'achorado'
Arte al paso jugaba con el contrapunto evidente entre la rebosante

pero ilusoria imagen del alimento instantáneo y la realidad demasiado

concreta de los envases vacíos. Fricciones acentuadas por los claveles
\nimpresos y las connotaciones místicas en el nombre y emblema de

la marca comercial 'Gloria', asociando a esta alfombra de latas con las

alfombras rituales de flores que en la sierra suelen ornar el recorrido

de las procesiones: un detalle sutil e incisivo en esta pieza era la pre
servación de los rótulos sobre los envases que, sin embargo, habían

sido todos pulcramente lavados.

El juego de contrastes se veía reforzado por los grabados y fotografías que completaron la exhibición de esa obra en la galería Fórum, junto con seis punzantes citas de investigadores vinculados a la teoría social del arte. Ese contexto y otro texto implacable de Mirko Lauer -circulado como volante- ayudaron a hacer del conjunto un feroz comentario a la estructura social del hambre y del arte en un país donde los intereses de empresas trasnacionales como la Carnation y la Nestlé imponían las formas más onerosas de expendio lácteo. (Hasta la hojalata era importada).<sup>11</sup>

Pero esa exposición era también un homenaje a cierta economía de la pobreza que ha hecho del reciclaje una forma de cultura y de supervivencia. Y de los envases desechados un elemento constructivo con usos sorprendentemente múltiples: instrumentos musicales, juguetes, tubos, enchapes... Este valor agregado ha hecho de la acumulación de latas vacías un elemento distintivo del paisaje en las barriadas. También de cierta (post)modernidad popular, en sus miserias y promesas, en su sugestiva ambivalencia cultural. Así lo muestra incluso cierta significativa acuarela de Bill Caro, realizada en 1989

pero a partir de una de las fotografías tomadas por él mismo hacia 1971, cuando este entonces joven artista se propuso incorporar los espacios marginales de la ciudad a su pintura hiperrealista.

Una opción sin duda distinta a la de E.P.S. Huayco, pero que en algunos sentidos podría percibirse como un antecedente. La diferencia más visible está en el registro de una dolida presencia humana que los cuadros de Caro por lo general eluden pero en cambio resaltan las fotografías tomadas por Roberto Cores al acompañar la elaboración del proyecto *Arte al paso*. Para el taller tan importante como la obra acabada en sí es el proceso de vida por el que pequeños-burgueses-ilustrados se desclasan (momentáneamente) al internarse en barriadas y rellenos sanitarios buscando las latas necesarias para su trabajo artístico. Como el creciente número de desposeídos que en Lima sobreviven hurgando la basura ajena. Una actividad en la que el concepto de *apropiación* adquiere su más grave sentido.<sup>12</sup>

Coherente con esta idea fue la decisión de realizar una nueva obra sobre esos mismos recipientes, escogiendo para ello la figura de Sarita Colonia, santa popular en cuya alunada faz mestiza E.P.S. Huayco supo percibir el rostro místico de la migración. Y el de la contemporaneidad de tiempos dispares agolpados con desenfreno sobre la capital. Residual y emergente al mismo tiempo, la suya es una imagen de transición en la conciencia mágico-religiosa del nuevo poblador urbano. Un resabio absolutamente actual y por ello mismo la semblanza de lo que vendrá. La (post)modernidad popular.

Condenado por la iglesia católica, el culto a Sarita creció incontrolable entre las multitudes que desde hace décadas se desplazan del campo a la ciudad. Como la propia santita, quien llega a Lima en los años veinte y muere en 1940, confundiendo su historia personal eventualmente la de su despreciada devoción masiva- con la historia mayor de la migración y la de quienes la protagonizan como una gesta cultural de primer orden. Esos millones de marginales pero emergentes que, desde los prostíbulos hasta el comercio ambulatorio y las fábricas clandestinas, hacen de la economía llamada informal el principal sostén de la vida ciudadana. Y el de una nueva identidad limeña, pujante y mestiza, algunas de cuyas características visuales resume la iconografía de Sarita, cada vez más osada y kitsch al mismo tiempo. Una evolución destellante sin duda alusiva a la sexualidad recuperada de un mito que se inicia en una violación eludida mediante el milagro de la clausura genital del cuerpo. Alegorías, tal vez, de conquistas y resistencias, antiguas y recientes. Y de estrategias en mutación perpetua. No hay lugar aquí para profundizar sobre la densidad cultural de este fenómeno religioso. Baste señalar sus cualidades sincréticas y su probable relación con la permanencia modificada de tradiciones andinas en la más (post)moderna de las ciudades peruanas.<sup>13</sup>

Esta opción de E.P.S. Huayco era en sí significativa, pero adquirió toda su complejidad cuando el taller opta por no exhibir la obra resultante en una galería de arte, donde corría el riesgo de ser asimilada (como se temía hubiera pasado con la experiencia de Arte al paso). Sarita Colonia nunca fue realmente expuesta sino sencillamente puesta, el 26 de octubre de 1980, en cierto punto estratégico de las afueras de Lima (fig. 64). Una loma desolada que se alza sobre el acceso sur de la ciudad, entre el mar y el kilómetro 54 1/2 de la Carretera Panamericana, una de las rutas privilegiadas de la migración. Cuán deliberada era esa ubicación lo demuestra el que se la escogiera tras haberse primero definido otro emplazamiento en la salida norte de la capital. Pero además queda insinuado en los espléndidos registros de todo el proceso de la obra tomados por Marianne Ryzek, una fotógrafa alemana que consolidaba así una colaboración estrecha con el colectivo. Las vistas obtenidas describen tanto la labor de los artistas como las relaciones de la imagen con el impresionante entorno natural -y con los vehículos en movimiento: camiones varios y un ómnibus interprovincial que perturbadoramente exhibe sobre su carrocería un recorrido sugerente de transformaciones y violencias tan arcaicas como actuales: 'Lima - Ayacucho - Cusco' (véase fig. 61).

De la ciudad al campo. (Y viceversa). En clave mítica: a pocos kilómetros del espacio demarcado por Sarita Colonia se encuentra Pachacámac, acaso la más importante y viva de nuestras huacas (santuarios prehispánicos)<sup>14</sup>: aún hoy grupos indígenas bajan de las alturas para realizar ritos sincréticos entre sus ruinas siempre sagradas. No los simples restos de un pasado vencido, sino las espiritualmente cargadas evidencias de una cultura que evoluciona y espera su segunda oportunidad.

Este contexto le dio particular sentido a la decisión de no reelaborar la imagen original de Sarita. Sobre las diez mil latas de Arte al paso -y unas mil trescientas cuarenta adicionales- E.P.S. Huayco pinta una versión enorme pero exacta de la estampa popular. Un hecho determinante. Gracias a él y a la ubicación ya descrita, la obra adquiere una fundamental doble naturaleza. Arte político, arte de vanguardia para un público ilustrado que accedía a ella y se enteraba de las peculiaridades de su soporte -incluyendo la presencia encubierta de las salchipapas- por intermedio de publicaciones de izquierda, o trabajos especializados como este ensayo y sus antecedentes.15 Pero también ícono religioso para los migrantes que la ven directamente desde la carretera por la que viajan a la gran ciudad criolla que pronto harían mestiza y suya. Algunos incluso participan en peregrinajes especiales, recuperando para sí la imagen -su imagen, al fin y al cabo- al dejarle cruces, plantas de ruda y otras ofrendas de devoción vernacular: casi la versión (post)moderna del ya aludido culto a Pachacámac entre los

campesinos tradicionales. Una reapropiación ritual que devuelve el pop art a la cultura popular (fig. 65).

Hay en este intercambio, en esta comunicación tácitamente establecida, una carga político-cultural hasta entonces inédita para la experiencia artística peruana. En la lograda ambivalencia de Sarita Colonia lo pequeño-burgués pero radical logra por fin articularse –al menos figuradamente- a lo popular en emergencia. Figurada y desplazadamente: en torno a esta imagen convergen grupos sociales diversos que a la larga, sin embargo, no logran establecer vínculos más orgánicos que el mutuo juego de aproximaciones. Una expresión de deseos. El resultado es de todas maneras una simbolización brillante, incluso en el sentido más estricto y etimológico (sumballein: juntar, reunir)<sup>16</sup> de tan abusado término. Una simbolización, casi podríamos decir una mitificación –literalmente una mistificación- del horizonte socialista de la época: vincular a migrantes y sectores medios politizados en un proyecto compartido de poder revolucionario.

Un horizonte utópico en el que convergen la emoción religiosa y la convicción ideológica. El cambio revolucionario buscado en el encuentro entre lo espiritual y lo político. La política de lo milagroso: la Sarita de E.P.S. Huayco puede sin duda ser vista como arte comprometido, pero también, de manera inevitable, como un monumental exvoto.

Una pintura votiva, tal vez una huaca (post)moderna. Y/o una (post)colonial Virgen del Cerro, en sutil pero decisiva tensión con aquel impresionante lienzo del siglo XVIII donde la madre de Cristo fusiona su cuerpo con el del Cerro Rico de Potosí, rodeada de alegorías religiosas y políticas que incluyen a divinidades y monarcas tanto incaicos como europeos. María-pachamama.<sup>17</sup>

Por cierto, es improbable que existiera un conocimiento estricto de cada una de estas referencias en todos los integrantes de E.P.S.

Huayco. Pero tampoco resulta necesario asumir ese postulado para percibir cómo el aura recuperada en Sarita Colonia es antigua y agudamente actual al mismo tiempo, surgida en el cruce de tiempos dislocados y superpuestos, de categorías y materiales originalmente inconexos en sus orígenes. E.P.S. Huayco se nutre de una variedad muy amplia de fuentes, haciendo gala de un apetito voraz pero selectivo. Incluso paradójico: la suya es una estrategia de apropiación ambivalente. Imágenes populares locales son apropiadas mediante procedimientos cosmopolitas y sofisticados, precisamente para mejor actualizar y revalorar las primeras subvirtiendo los últimos.

La grilla de latas podría interpretarse como una referencia al efecto cromático del sistema Benday de sombreado por puntos utilizado en los *comics*. La influencia del Pop internacional es aquí evidente, sobre todo a través del trabajo de Lichtenstein. Un recurso ya asumido por otros artistas peruanos: Jesús Ruiz Durand, verbigracia, quien en esa línea diseñó entre 1969 y 1972 una secuencia importante de afiches propagandísticos de la reforma agraria propiciada por la dictadura populista del general Juan Velasco Alvarado (1968-1975)<sup>18</sup> (fig. 66). Pero es en *Arte al paso* y *Sarita Colonia* que los puntos gráficos de aquel artista norteamericano adquieren una materialidad que les permite rebasar toda ironía pictórica para actuar también como un poderoso argumento social y político.

Esos puntos convertidos en latas vacías sugieren además una aguda parodia de Andy Warhol y sus más tempranos seguidores locales. Emilio Hernández, por ejemplo, quien entre 1967 y 1968 realiza algunos retratos de estrellas del rock y la publicidad, asumiendo fielmente el estilo y los temas cosmopolitas consagrados desde Nueva York. Varios desarrollos cruciales en el arte peruano podrían resumirse en este elocuente tránsito de la semblanza superficial de *Twiggy* en Hernández a la densa presencia de *Sarita* en E.P.S. Huayco (fig. 67).

Un desplazamiento que trasciende la iconografía para comprometer el concepto y la estructura misma de la obra de arte. La distancia que va de una a otra pieza es también la que separa a lo *imitado* de lo *apropiado*. A diferencia de Hernández (ese Hernández, puesto que él luego ofrecería alternativas mucho más agudas e interesantes) <sup>19</sup>, E.P.S. Huayco metaboliza sus fuentes, las transforma en energía propia. Warhol convierte *imágenes -vedettes* o latas de sopa, no importa demasiado qué-<sup>20</sup> en mercancías sofisticadas para una elite internacional. E.P.S. Huayco, en cambio, logra una cierta pero efectiva comunicación con los sectores populares presentando al objeto mismo como una imagen rabiosamente específica de pobreza y de fe.

Una fe religiosa en trance de convertirse en fe política. Esta última pronto demostraría ser demasiado frágil, sin embargo. Muy a comienzos de la década de 1980 una profunda crisis ideológica empezó a socavar la visión unificadora que le proporcionó tanta credibilidad y convicción a la utopía socialista en el Perú. Otras utopías procuraron después reemplazarla, y algunas llegaron incluso a relacionarse con los nuevos proyectos separadamente asumidos por los antiguos integrantes de E.P.S. Huayco. Pero aquélla más vinculable a la esperanza revolucionaria surgida en los finales años setenta quedó cancelada por las violencias y desconciertos de los años por venir.

Los desarrollos artísticos son bastante transparentes al respecto. A comienzos de 1982 el propio E.P.S. Huayco terminaría de disolverse conforme su soporte social desaparecía gradualmente. Durante un buen tiempo muchos de los más importantes trabajos individuales de sus distintos miembros ofrecieron melancólicas imágenes de ilusiones fracasadas y utopías perdidas. Un proceso con frecuencia culminante en el abandono del país.<sup>21</sup> Pero ninguna de esas obras resulta tan elocuente al respecto como el deterioro que fue avanzando sobre su

excepcional versión de Sarita, por mucho tiempo olvidada y convertida en una sombra de sí misma. Bien podría servir como ilustración para un libro de texto sobre las íntimas relaciones entre soporte social y soporte físico.

Queda el aura, sin embargo. Esa energía simbólica que aún hoy impulsa a migrantes y a pequeños-burgueses-ilustrados -separadamente, es cierto- a subir la dura cuesta de arena, buscando en los restos oxidados de la Sarita Colonia de E.P.S. Huayco algo de inspiración para tan confusos y cargados tiempos (fig. 72).

Otro sentido en el que esta ruina prematura puede también ser vista como una huaca (post)moderna, asociable de manera vaga a tantas otras, prehispánicas, que al erosionarse mimetizan sus formas con las del desértico paisaje costeño. El tiempo la carga así de una densidad que bien podríamos llamar alegórica. Su historicidad presente pero caduca. Su sacralidad vencida pero no extinta. ¿Sus latencias?<sup>22</sup>

#### MAORILYN

Durante un tiempo la radicalidad política parecía haber pasado a las manos de los distintos grupos alzados en armas, entre ellos el partido maoísta-fundamentalista conocido como Sendero Luminoso. Una organización en extremo interesada en desarrollar imaginarios carismáticos y comportamientos litúrgicos a través de los que procura establecer cierta comunicación emocional con las mayorías analfabetas y semi-analfabetas del país. La lucha por el poder simbólico se vuelve así un aspecto privilegiado de su accionar, tan sangriento y sin embargo cuidadosamente escenográfico al mismo tiempo. Poco a poco esa dimensión ritual -pero no por ello menos violenta- va tiñendo la textualidad de la época, redefiniendo identidades públicas y ansiedades íntimas.

Atento a esta circunstancia, un colectivo de jóvenes gráficos experimentó en los últimos años de la década de 1980 con la apropiación artística de las retóricas visuales que saturan la escena política peruana, asumiendo también la espectacularización del horror por parte de los medios masivos. En tal doble registro se ubican las connotaciones, comprometidas y macabras al mismo tiempo, del nombre que estos plásticos escogieron para realizar su labor en el semi-anonimato: NN (nomen nescio, no name), como en las cruces y lápidas de las incontables víctimas de la violencia que permanecen aún sin identificar. No obstante, los trabajos que llevan esta rúbrica suelen ser de una excepcional frescura, como puede verse en una obra culminante de fines de 1989 (fig. 62).

Una serigrafía con la efigie casi mística de Mao Dze Dong, no recreada sino reconstruida a partir de la repetición en serie de una sola y cargada imagen periodística. La liturgia política protagonizada por

un grupo de presas senderistas que, puño en alto y marcialmente encuadradas, entonan consignas como las que recorren los muros de su cárcel: "Partido Comunista del Perú" y "Viva el maoísmo". Son precisamente las frases que reverberan, fantasmales y magnificadas, desde la espesa trama de grises que compone el rostro del líder.

Pero la opaca solemnidad del retrato se ve violentada por un toque irreverente de color. Sobre la escueta boca de Mao aparecen impresos -justo en rojo encendido, rojo bandera- los sensuales aunque estereotipados labios de una vedette o starlet. Un osado maquillaje en el que -para decirlo en lengua peruana- la 'pinta' ('pintada') política (el graffitti) confunde su identidad con la 'pinta' o 'pintada' sexual (la cosmética). Dos estereotipos de signo opuesto, paradójicamente entrelazados. Incluso en su codificación técnica: de la condición gráfica hecha visible en los puntos que componen la imagen principal, al efecto 'pictórico' logrado por la sólida mancha cromática de los labios (fig. 70).

Otra vez estamos ante una estrategia de apropiación ambivalente, donde señas emblemáticas de sistemas visuales distintos o incluso antagónicos se ven confrontadas en un mismo trabajo. La coexistencia de lo irreconciliable. Es casi como si el offset clandestino de Sendero hubiera sido superpuesto a una de las glamorosas silkscreens en
las que Warhol plantea variaciones de apariencia lúdica sobre el mismo
retrato. (O viceversa). La productividad de los cruces. El resultado es
provocador y desconcertante. Ambas fuentes se ven recíprocamente
subvertidas, aunque en grados distintos. Las retóricas establecidas del
arte y de la política, sus ficciones narrativas, ceden paso a una fricción\nsimbólica, inestable pero intensa.

Contra el riesgo totalitario que se insinúa en cada mito: la ironía crítica. Contra la levedad que asedia a toda ironía carente de un horizonte utópico: la reconstrucción del mito. Contra el principio de identidad: la ambivalencia radical. Es esta alteridad interiorizada con tanta soltura por los NN lo que hace a su obra insoportable para los fanáticos de los distintos bandos. Pero también el hecho que los NN revelan ese otro y fundamental aspecto del poder (el establecido y el insurrecto) que son sus signos. Logran de ese modo insertarse allí donde el poder es reversible, es decir seducible: en su discurso hipertrofiado, en su maquillaje, en su retórica, destinada quizás a ocultar un vacío.

El registro intelectual y sensible del grabado se ubica así en el campo expresivo de la alegoría (post)moderna, esa figura por excelencia de una alteridad inscrita hasta en la clave etimológica que la define (allos = otro + agoreuin = hablar). El hablar lo otro del texto mediante un suplemento de sentido, un exceso que trastorna su literalidad, su presumible vocación primera. Como en aquellas piezas de Laurie Anderson y Robert Longo sobre las que escribe Craig Owens en su ensayo seminal sobre el tema: obras que nos imponen "dos lectu-

ras claramente definidas pero mutuamente incompatibles, envueltas en una confrontación ciega de modo tal que resulta imposible escoger entre ellas".<sup>23</sup> No la ambigüedad sino la *ambivalencia*, en su sentido más extremo y puro.

El recurso de la apropiación y el montaje -en sí alegóricotiene aquí un papel decisivo.24 Mao Dze Dong, el ícono más exaltado y perseguido del momento, se materializa en esta estampa por medio de un juego de citas desplazadas y exacerbadas, deliberadamente desubicadas. No se trata de recitar el credo artístico -o político- sino de re-citarlo en clave irónica: la apropiación de la cita, la cita (in)apropiada. Una de las maneras en que, para los NN, el travestismo funciona en tanto imagen, pero sobre todo como metáfora y como sistema. Es significativo que en el arte post-moderno el interés por la clásica representación de la prostituta -paradigma cultural de la modernidad, de la penetración del capital en los recodos más íntimos de la experiencia humana- haya derivado hacia la del travesti como figura emblemática de alteridad: casi una alegoría de la mutación permanente de identidades inasibles que sería el signo carnal de nuestros tiempos. No las oposiciones distintivas sino, como diría Jean Baudrillard, la reversibilidad seductora. La feminidad asumida como principio de incertidumbre. La seducción como estrategia de las apariencias. El maquillaje como puesta en duda de las equivalencias de sentido, de la representación misma. ("Seducir es morir como realidad y producirse como ilusión", Baudrillard dixit).25

Y, sin embargo, se mueve. Una voluntad de nuevo poder y de sentido nuevo, una nostalgia de significado, bulle tras el juego interminable con los significantes. La tensión entre el original y la copia -la atención al simulacro- remite a otras tensionalidades irresueltas: lo sagrado y lo profano, la religión y la política, el poder y la ilusión. Una carga extrañamente reconstructiva deriva de todo ello: la pérdida del aura es también la posibilidad de su restauración, bajo un nuevo y desplazado signo.

Este grabado marca así su divergencia con algunos usos más estrictamente desconstructivos de los mismos recursos. También su afinidad con ciertos rasgos de obras como las ya aludidas de Anderson y Longo (aunque ellas les fueran desconocidas a los NN), pero con un elemento de diferencia asociado a la densidad del contexto peruano.

Aún la más ideológica de las representaciones, nos recuerda
Hal Foster, "contiene alguna fantasía o impulso colectivo -un momento\nutópico que puede ser potencialmente abierto, revalorado, utilizado."
Al fragmentarlas y colisionarlas entre sí, Longo pretendería "liberarlas
de su sentido ideológico pero retener su carga utópica". Una propuesta
asediada por varios riesgos y problemas que con toda puntualidad
Foster señala. Principal entre ellos, la ausencia de una comunidad que

dé cuerpo a la esperanza utópica que se pretende desencadenar, con el peligro de que ésta se convierta en una mera voluntad de poder, o incluso en una identificación con los poderes establecidos. En cambio la opción de los NN no era operar un absoluto desmantelamiento ideológico desde el campo protegido de la cultura, sino nutrirse del último resto mitificador en la política peruana para la elaboración de un sentido que pudiera ser pertinente más allá de los estrechos márgenes del quehacer artístico. Reelaborar ese imaginario simbólico era un modo de aproximarse a él, pero procurando preservar una distancia, una diferencia de origen que es también la posibilidad de una autonomía crítica, aunque no por ello menos comprometida con la búsqueda de un sujeto social del cambio.<sup>27</sup>

La descripción inicial de la serigrafía podría interpretarse como un esfuerzo por desconstruir, en un solo gesto, tanto las convenciones artísticas como la retórica política. Pero los modos específicos en que la imagen final es trabajada abre la lectura a un número de sugerencias adicionales. Empezando por el que para su construcción se haya escogido reiterar una escena de presas en regimentada rebeldía. Mujeres privadas de su libertad: una doble condición represiva que, sin embargo, es puesta en cuestión por el voluntarismo extremo, casi religioso, que caracteriza al senderismo en aquellos años, sobre todo en los centros de reclusión y entre su militancia femenina <sup>28</sup> (fig. 68).

Por otro lado, la efigie principal reproduce en formato mayor el afiche de Mao que preside la ceremonia en la fotografía original, y aquí ensaya una reaparición fantasmática precisamente debajo de los magnificados labios que parecen así besar la propia efigie. Un curioso juego de cajas chinas (en varios sentidos del término) que va mucho más allá de multiplicar un efecto panfletario. La reiteración de la imagen y la explicitación gráfica del proceso técnico que la genera no apuntan tampoco a su desacralización -mucho menos a su canalización- sino a una compleja reflexión sobre el lugar que ella ocupa en el culto a la personalidad y en la lucha por el poder simbólico. Sin proponérselo de modo deliberado, los NN desarrollan las indagaciones de Benjamin sobre las tensas relaciones que vinculan al aura artística en crisis con un renovado carisma político, confundible con el aura religiosa.<sup>29</sup>

El teórico alemán precisó cómo la reproducción técnica despoja a la obra artística de su aura al separarla radicalmente del ritual que la funda y que se ve reemplazado por la política hecha espectáculo. Parte de un proceso mayor cuyo resultado es una nueva suerte de mistificación, donde las figuras tradicionales del político y el actor se ven desplazadas -y homologadas- por las de sus versiones massmediáticas: el dictador y la estrella de cine. Ambos igualados por la disolución de

categorías bajo el imperio omnívoro de los medios masivos. El colapso post-moderno de las especificidades. Es parcialmente lo que Warhol intuyó en su secuencia de íconos contemporáneos iniciada con las primeras versiones de Marilyn (1962) y llevada a su culminación diez años después en la semblanza infinita de Mao (1972).

Los NN parecen condensar todo este largo proceso en una sola obra, acentuando sobre el rostro del presidente chino aquellas irreverentes marcas que relacionan su imagen con la de la diva norteamericana. Los propios grabadores señalan como una de sus fuentes de inspiración/reflexión el carácter ya maquillado de la fotografía oficial del líder comunista. Podrían también aludir a la facilidad con que Warhol reduce el rostro -y la sexualidad- de Marilyn a sus rasgos más cosméticos, hasta el punto de multiplicar sobre un lienzo su sola y pintada sonrisa.<sup>30</sup>

Tal vez este grabado debería intitularse *Maorilyn*. En todo caso el verdadero nombre no está muy lejos de ello: "Viva el maoísmo", con las comillas incluidas para indicar su intención retórica/paródica. Un detalle que demuestra el interés de los autores por las consecuencias políticas de la pérdida del aura artística. Como también queda revelado en el código de barras comercial -el fetichismo de la mercancíaque acompaña a su firma: los números escogidos coinciden con los del decreto ley que tipifica y penaliza el delito de apología del terrorismo, la norma jurídica que algún funcionario alucinado podría invocar para reprimir la obra misma que lo ostenta <sup>31</sup> (fig. 71).

Es harto sugerente que el elemento constructivo de una obra semejante sea la fotografía de un ritual donde política y religión se confunden: a la estetización de la política los NN contraponen la politización del arte. Realizan así, sin saberlo, el anhelo final del ensayo de Benjamin sobre la obra de arte en la era de su reproductibilidad técnica<sup>32</sup>. Interrumpir la fascinación mítica y su teatralización absoluta; irrumpir en su escena con un gesto discordante que intenta ser también una toma de conciencia; redirigir en un sentido reflexivo y crítico los términos en que arte y política inevitablemente se compenetran.

Pero nótese también que la trama visual de esa imagen repetida evoca en algo la del mosaico de latas que sirvió de soporte a la efigie sacra sobre la Carretera Panamericana -pasando por la referencia warholiana a las sopas Campbell. Un efecto que puede ser entendido como una nueva apropiación, como otra cita invertida: de la denuncia de un vacío material al señalamiento de una ideología colmada. Tal vez los NN postularían su versión de Mao travestido como el equivalente para los últimos años ochenta de lo que fue la Sarita Colonia de E.P.S. Huayco para el comienzo de esa década. Casi el desarrollo desviado de un ícono político y cultural abandonado a su suerte por quienes le sirvieron originalmente de soporte.

Esta vez es una fe política la que se convierte en religiosa, pero con un elemento añadido de ironía que nos habla de las dificultades para establecer un nuevo principio mitificador en la cultura radical peruana. Nada más elocuente al respecto que la difusión distinta escogida para este trabajo. Producido en el taller de serigrafía de la III Bienal de La Habana, donde los NN además expusieron otro proyecto como artistas invitados, el grabado se exhibe en el circuito plástico internacional junto con la carpeta que reúne las estampas allí realizadas por autores diversos. En el Perú, sin embargo, se evitó escrupulosamente darle un contexto artístico a esta pieza, destinándole una función provocadora en registros menos contemplativos: la obra sirvió como desencadenante y punto de partida para la discusión con intelectuales en reuniones de muy variada composición ideológica, intentando derivar la irritante ambivalencia de la imagen hacia desarrollos reflexivos sobre la crítica situación nacional (fig. 69).

Mostrar las contradicciones era la primera frase con que los NN definían el sentido de su producción. Potenciar en términos de conciencia crítica los conflictos y ansiedades de cierta pequeña-burguesía-ilustrada, dolorosamente confrontada por una conflagración tan terrible como confusa. Una virtual guerra civil caracterizada por el compartido derroche de crueldad en todos los bandos. La dificultad de optar. Agravada por el progresivo abandono de la lucha política entre los mílites de otras alternativas para la transformación del país, reemplazadas por proyectos de realización personal o cálculos electorales cada vez más insustanciales. Sobre ese vacío avanzó casi sin resistencias la prédica y la práctica de Sendero Luminoso, mientras a la deriva quedaba cierta radicalidad dispersa que en toda la década no dejó de crecer entre los jóvenes que por su edad y otras razones sentían ajeno el fracaso anterior de los partidos vinculados a la utopía socialista de los finales años setenta.

La dificultad de optar. Al igual que tantas otras obras concebidas durante este periodo, "Viva el maoísmo" no se ofrece como una toma de partido sino como una puesta en evidencia. (Por eso las comillas). Una puesta en escena artística de las ambivalencias e indefiniciones que recorrían a una nueva generación urbana formada bajo el signo anárquico de la rebeldía punk (aunque no siempre integrada a ella). Esa 'movida subte' limeña que desde mediados de la década de 1980 insurge contra todo el orden cultural establecido, en un quiebre que hoy podemos percibir como decisivo. Es el proyecto mismo de modernidad -incluyendo sus variantes de izquierda- lo que por entonces agoniza en aquella 'República de Weimar Peruana'. Una bancarrota moral y política sólo comparable a la crisis económica que generaliza la miseria y proletariza vertiginosamente a los sectores medios, sumiendo a muchos de sus hijos en un agresivo pesimismo.<sup>33</sup>

Asqueados por la corrupción, el racismo y la ausencia de alternativas ('no future') en lo que paradigmáticamente llamaron una 'sociedad de mierda'<sup>34</sup>, los punks peruanos articularon música, plástica, escenografía y escándalo con una estridencia denunciativa sin precedentes para el país. Algunos ensayaban una integración desenfrenada de significados ásperamente locales con significantes cosmopolitas revulsivos. (Y viceversa). Sendero Luminoso/Sex Pistols: referentes polares y sin embargo complementarios para una subcultura juvenil que con toda intención buscó el antagonismo, despertando ira y desconcierto tanto en el establishment como en la ortodoxia maoísta.<sup>35</sup> La transgresión cultural se superpone a la transgresión política -como el rouge al panfleto- subvirtiendo a la subversión misma.

Mostrar las contradicciones. Por último éstas resultarían demasiado graves, incluso para los propios NN. El grupo se disuelve en 1990, y cada uno de sus miembros toma distintos caminos personales y profesionales que sería demasiado arduo recorrer en este trabajo. Durante la intensidad de aquel final de década / final de época, sin embargo, todo parecía aún posible. Y contemplable. La ilusión de una cultura radical nueva, construida sobre el proyecto de no reprimir ni reconciliar sino productivizar las diferencias. Pintarle los labios al endiosado 'Gran Timonel' era una manera de agredir su aura -alegorizar su simbolismo- haciéndola más accesible e inmediata: un Mao rockero, punk, anarquista, travesti... Pero esta aproximación era también una apropiación, un intento de recuperar para un proyecto cultural otro -propio- los furores mesiánicos desatados por la agonía de un orden social desahuciado. Maorilyn.

### PÉRDIDA Y RESTAURACIÓN DEL AURA

La experiencia colectiva de los NN podría interpretarse como un desarrollo depurado de esta situación de época, al igual que la de E.P.S. Huayco lo fue del horizonte cultural antes hegemonizado por la Nueva Izquierda. Todo en la comparación de sus obras contribuye a sugerir un tránsito histórico (con lo que esto implica de ruptura entre ellas, pero también de interrelaciones e incluso de permanencias). La difusión distinta: de la vocación pública en Sarita Colonia, postulando una comunicación plural, intercultural, abierta, a la circulación restringida de "Viva el maoísmo", volcada a la introspección crítica entre intelectuales y artistas. La iconografía diversa: de una simbología religiosa desplazada hacia sentidos políticos, a un referente político que se torna agresivo y explícito precisamente en el desplazamiento de la emoción mística. El discurso diferente que las acompaña: de la teoría social del arte al lado radical del (post)modernismo. <sup>36</sup> Hasta la elocuencia de las fechas: Arte al paso se expone la

misma semana de mayo de 1980 designada para los comicios que ponen fin a doce años de régimen militar y dan inicio a la violencia senderista, una coyuntura que en poco tiempo cancelaría lo que quedaba del proyecto revolucionario de la izquierda socialista; "Viva el maoísmo" empieza a conocerse en Lima poco antes de las elecciones de 1990 que cierran la década ubicando a Fujimori en un poder que dos años después él volvería autocrático.

Todo ello puesto ejemplarmente en escena por el recurso técnico del montaje, que en la 'República de Weimar Peruana' adquiere una relevancia artística análoga a la fragmentación mayor de la sociedad que da origen a éstas y otras imágenes. Algunas de ellas se complacen en exaltar la dispersión, haciendo de la anomia no un tema sino un sistema de representación: es el caso, verbigracia, de largos momentos en la obra de Herbert Rodríguez tras la disolución de E.P.S. Huayco.<sup>37</sup> Pero, tal como puntualiza Foster "cualquier texto cultural, para funcionar ideológicamente debe primero despertar deseos utópicos, que sólo entonces podrán ser desconectados, controlados, 'administrados'".<sup>38</sup> En esa perspectiva diferente se ubican -a su diversa manera- tanto E.P.S. Huayco como los NN. En sus obras el montaje no se ofrece como la reiteración obsesiva de un quiebre traumático, sino como la metáfora estructural de un país en destrucción y reconstrucción permanentes.

A su diversa manera Benjamin y otros han precisado cómo lo importante en el procedimiento del montaje es la manera específica en que éste organiza su acumulación fragmentaria de sentidos originalmente dispersos. La imagen orgánica que procura el artificio de la fusión de sus partes, borrando toda seña de sus fracturas, o la obra que pone en evidencia su carácter contradictorio y construido, la desarticulación de sus partes recíprocamente enfrentadas.

A un extremo del primer procedimiento se encuentran el mito y el símbolo, al otro la alegoría. Categorías que en varias ocasiones Benjamin considera abiertamente antitéticas. El quiebre semántico, la fisura formal, es también la ruptura de toda ilusión de totalidad. Pero incluso para Benjamin este aspecto destructivo del montaje admite una posibilidad reconstructiva. Como en los pasajes comerciales del París decimonónico, que para él acumulan los fragmentos primordiales de la modernidad burguesa. O -para nosotros- como en esas barriadas peruanas erigidas con los restos superpuestos de ruinas antiguas y desechos actuales, que sin perder su identidad original construyen una nueva visualidad, una cultura nueva.

Es sin duda el registro en el que progresivamente se ubica la labor de E.P.S. Huayco. Así lo demuestra el instructivo contraste ofrecido por la relación soporte/representación en las dos obras culminantes del taller. En *Sarita Colonia* cada lata no siempre corresponde a un punto cromático, pudiendo reunir varios colores que además se ofrecen matizados, como en la estampa popular pero muy a diferencia de lo que sucede en los cuadros de Lichtenstein. En cambio, la anterior Arte al paso opta por colores planos y rigurosamente organizados en relación a la trama de latas. Esta alternativa acentúa la materialidad del soporte -tan cargado de connotaciones- y genera un efecto pixelado evitando la asimilación de la imagen a la ilusión pictórica. Una radicalidad formal relacionada al público ilustrado de galerías para el que fue concebido esta pieza. En cambio la imagen lograda por Sarita es menos disonante y más orgánica, fusionándose casi con las alfombras procesionales de flores antes sólo elípticamente aludidas.

Una evolución en la que la permanencia de los rótulos comerciales impresos con claveles completa su sentido. Y donde se termina de explicar la recuperación de la imagen por parte de los sectores populares.

Es poco probable que sea involuntaria la diferencia entre el tratamiento plástico de *Arte al paso* y *Sarita Colonia*: Mariotti solía argumentar que el puntillismo de nuestra era es el que se construye sobre la pantalla reticulada del televisor<sup>39</sup> -un recurso que además le sirve de trama para todas las reproducciones en el catálogo sobre la experiencia de E.P.S. Huayco que luego él mismo publicaría en Suiza. Por otro lado, una escueta pero crucial anotación en el libro de actas del taller consigna la decisión de que Sarita "se dibuja *sobre* puntos" para lo cual se requiere "cuadricular la estampa". Se trataba, sin duda, de una creciente aspiración simbólica, patente también en el gran marco confeccionado para la imagen por los artistas con cactáceas propias de la zona que acentúan el vínculo casi telúrico de la obra con el paisaje: un significativo esfuerzo adicional, imitado luego por devotos anónimos que, utilizando la misma técnica, sembraron el nombre de la santa al lado de la efigie en el desierto.

A pesar de sus aspectos (post)modernos, Sarita puede ser así entendida en los términos casi medievales del exvoto ("todos los cuadros que hacen milagros son anónimos", solía decir Salazar). "Viva el maoísmo" debe en cambio ser abordada -como ya se ha hecho con collages menos ambivalentes de John Heartfield-40 desde el género barroco del emblema, ese montaje alegórico de imagen y texto que es también el desmontaje textual de la imagen: a la pictura (figura) se le superponen la inscriptio o lemma (título) y la subscriptio o epígrafe explicativo. El propósito no es la ilusión -mística o estética- sino la instrucción moral o política. En "Viva el maoísmo" el lemma nos golpea desde el cuerpo mismo de la imagen, mientras el código de barras actúa como su disonante subscriptio: el fetichismo de la mercancía y su codificación represiva, aludiendo quizá a ese otro fetichismo -político- que el grabado pone en escena. "Allí donde el sueño está

más exaltado", escribía Theodor Adorno en relación a Wagner, "la mercancía se encuentra más cercana".41

La mercancía misma es una especie de alegoría nueva, donde todo sentido original se ve arbitraria y cambiantemente reemplazado por el precio, tan fluctuante como el significado de las imágenes en la mirada alegórica. "Los emblemas vuelven como mercancías", apuntaba Benjamin.<sup>42</sup> Un juego de analogías que adquiere su naturaleza más fáctica en la violenta e hiperinflacionaria economía de la 'República de Weimar Peruana', donde el rápido encarecimiento de los objetos va de la mano con la brusca devaluación de la vida.

Y ambos procesos con el progresivo desarrollo de la condición alegórica, (post)moderna a su periférico modo.43 Tanto Sarita Colonia como Maorilyn (el contraste justifica el sobrenombre) hablan su otro (allos agoreuin) desde las estructuras mismas que las gobiernan, oscilando permanentemente entre categorías que se quieren opuestas: entre el arte y la religión, entre la sexualidad y la política, entre ambos núcleos y la libre permutación de sus elementos. Sin embargo, el proyecto de E.P.S. Huayco está en reconciliar esas diferencias desde la voluntad simbólica (sumballein = juntar, reunir) que dota a la obra de un aliento aurático. Es el deterioro de Sarita -o mejor, su desarrollo como ruina- el que desliza hacia la alegoría desmitificante las dimensiones más históricas de esa presencia, pero sin alcanzar a destruir el aura religiosa que la funda. La propuesta de los NN, en cambio, apunta a exacerbar las oposiciones: la discontinuidad de una imagen que atenta contra cualquier ilusión de totalidad armoniosa. Una imagen dislocada que problematiza el acto de lectura, el acto mismo de referencia, desplazando la mirada del significado al significante, de la historia al discurso, del símbolo a la alegoría.

Pero que de inmediato obliga al recorrido inverso: incluso en piezas tan ambivalentes como "Viva el maoísmo", la desconstrucción insinúa un camino hacia lo reconstructivo (aunque en los utópicos términos de una subcultura marginal). Y ésta es una divergencia crucial con otras estrategias, más cosmopolitas y triunfadoras, de apropiación post-moderna. En el Perú los gestos contrahegemónicos son con frecuencia dirigidos hacia la elaboración de nuevas y radicales formas de hegemonía. Los mismos medios son así utilizados para fines contrapuestos. Los múltiples mecanismos de desmitificación desarrollados en el llamado Primer Mundo son astutamente manipulados para remitificar en un sentido opuesto o desplazado. La desconstrucción misma es canibalizada para revitalizar el principio destrucción / construcción de la dialéctica marxista. E introducir por esa sesgada vía un elemento vagamente místico.

Resulta tentador proceder con las obras aquí discutidas según las sugerencias derivadas por Benjamin del teatro barroco alemán llamado *Trauerspiel*: "captar la síntesis a la que en la escritura alegórica se llega a partir de la lucha de la intención teológica con la intención artística, una síntesis que no debe ser considerada tanto una paz como una *tregua dei* entre las dos posiciones".<sup>44</sup>

Quizá igual de provechoso sería explorar el paralelo con la ambivalencia que domina la vida y reflexión del propio autor de esas líneas. "Benjamin buscaba el aura negándola;" precisa Héctor Schmucler, "buscaba Jerusalem yendo a Moscú, su antípoda; buscaba la salvífica presencia del arte elogiando la técnica, que lo hacía imposible; creía ver una ruta hacia el comunismo donde se encontraba un atajo que llevaba al fascismo; esperaba la sorprendente venida del Mesías pero, deslumbrado ante el misterio, le adjudicó al proletariado el rostro de Jesús o de Elía". "Misticismo, en una postura opuesta al misticismo", anotaba Bertolt Brecht -no sin cierta exasperación- al dar cuenta de sus conversaciones con este judío errante y perseguido. "Ése también podría ser el núcleo dramático, la otra tensionalidad irresuelta que, con acentos diversos, cada una de las imágenes presentadas pone finalmente en escena. Pérdida y restauración del aura.

La restauración del aura insinuada en el propio gesto que enuncia su irremisible pérdida. Como en la actitud de Benjamin que funda ese dilema. "La crónica fastuosa del abandono del aura es cimentada frase a frase por un escritor que no desea creer en ella. Paradojalmente, el festejo de cada golpe demoledor de la técnica reproductiva se hace con una prosa sagrada, ritualizada, cultural [¿cultural?], acaso hondamente pesimista".47

Tal vez en la 'República de Weimar Peruana', como en aquélla otra que dio origen a las visiones profético-melancólicas de Benjamin, la estructura alegórica sea la que mejor permite significar la emoción y el momento, integrar y expresar su dispersión histórica. La fáctica descomposición de una época. Sus recomposiciones imaginarias. Cuerpos culturales que exhiben casi orgullosos sus fracturas, sus contradicciones y aporías, derivando de todo ello una energía nueva: post-simbólica, es probable, pero quizá también neo-aurática.

"La alegoría misma", propone Benjamin, "consiste en algo más que en la mera volatilización [...] de esencias teológicas. [...M]ás bien consiste en la supervivencia de dichas esencias en un entorno inadecuado y hasta hostil. [...] La alegoría arraiga con más fuerza allí donde la caducidad y la eternidad entran más de cerca en conflicto". 48 Su ejemplo paradigmático es el siglo XVII alemán y la sensibilidad dolida generada por los sangrientos conflictos religiosos que hacen de él un paisaje en ruinas. El paralelo con la Alemania surgida de la Primera Guerra Mundial es evidente. También el Perú que se disgrega entre 1980 y 1992 podría ser uno de esos escenarios

agónicos (agonía no es muerte sino lucha a muerte con la muerte misma). Un espacio de confrontaciones terribles, tanto físicas como metafísicas; "un mundo prehumano, semidivino, semibestial, / precario" en los precisos, los preciosos versos del poema de Montserrat Álvarez que abre estos apuntes. Una de las expresiones más perturbadoras de lo que significó ser pequeño-burgués-ilustrado en la 'República de Weimar Peruana', "un país en el que las hogueras / dibujaban / en los cerros nocturnos el rojo resplandor de hoces / y martillos" mientras "en la medianoche de la Plaza de Armas el / Hambre conversaba con Pizarro". Un tiempo donde "bebíamos con la Muerte y con la Guerra en una misma mesa y reíamos juntos". Un abismo donde "muchos / murieron sin darse cuenta".

Pero la ilusión de una criticidad nueva, articulada a un proyecto radical por definir, hizo fugazmente posible una experiencia
alegórica distinta: ajena al ensimismamiento y la melancolía predominantes en el *Trauerspiel* o, con otros registros, en la propia poesía
de Montserrat.<sup>49</sup> Más cercana a esas imágenes dialécticas sobre las
que Benjamin elabora la posibilidad de nuevas formas de energía\nsimbólica: "la teoría de las imágenes dialécticas [...] sirve como
testimonio del campo de tensión en las reflexiones de Benjamin sobre\nel mito. La imagen dialéctica por un lado tiende a romper el poder
mítico de las imágenes [...] mediante la dialéctica del conocimiento,
y, por el otro lado, implica que la forma genuina del conocimiento
mismo está al menos parcialmente basada en imágenes, y por lo tanto\nen el mito".<sup>50</sup> No la simple destrucción del mito sino su desestructuración redentora.<sup>51</sup>

Pero el aura no está en la imagen sino en el ritual que la integra a un valor de culto. No es un factor de representación sino de presencia, aquí lograda mediante el recurso extremo de prescindir de la institucionalidad artística para mejor actuar en la praxis social misma. Esa ubicación es la que permite a los artistas hacer de su obra una experiencia que quiebra y redime al mito en un mismo gesto, como quería Benjamin: hacerlo saltar dejando incólume su dimensión mesiánica.

La violencia y la represión, el dogmatismo y la intolerancia, agotaron esa apuesta. No así la situación mayor que la engendra. Nuestra (post)modernidad -insistiré siempre en estas frases- es también una modernidad póstuma. La ruina prematura de algo nunca concluido. Pero tampoco cancelado. El discurso occidental del fin de las ideologías es el menos accidental y el más ideológico de los discursos. La desmitificación absoluta es en sí un mito. Nuevos relatos se configuran con los restos de sus discursos fracturados. Algo de eso saben las obras aquí tratadas (no por casualidad todas ellas surgidas de experiencias colectivas). El reciclaje como estrategia de

## **AGRADECIMIENTOS**

Este escrito reconoce múltiples deudas, de muy diverso tipo. Quisiera por ahora hacer públicas las contraídas en Montevideo con Gabriel Peluffo, Coordinador del Museo Municipal de Bellas Artes Juan Manuel Blanes, y con Pilar Pérez, Presidenta de su Asociación de Amigos, por el interés y los alientos brindados al momento de presentar este texto como ponencia (1993) y luego como ensayo (1994) en esa institución. Su amistad y apoyo están más allá de cualquier reconocimiento. Quisiera además agradecer a quienes desde el Perú, me hicieron entonces accesibles materiales que creía irremediablemente perdidos. Y a Marcelo Pacheco en la Argentina, por su generosa ayuda en la reconstrucción de aquella parte de mi biblioteca necesaria para la reescritura en Buenos Aires de este texto iniciado en Lima.

#### **NOTAS AL PIE**

Contextualización previa: La redacción de este ensayo se inicia en Lima en 1991 y culmina en Buenos Aires en 1994, en ambos casos bajo circunstancias difíciles y extremas. La versión actual reproduce. con correcciones menores de estilo y ligeros añadidos, una ponencia presentada en Uruguay en 1993 y allí publicada dos años después, en Arte latinoamericano actual (Montevideo: Museo Municipal de Bellas Artes Juan Manuel Blanes, 1995): 39-54 (actas del coloquio internacional "Ideas y contextos en el arte latinoamericano actual"). La difusión principal de este escrito se ha dado en su versión inglesa "The Power and the Illusion: Aura, Lost and Restored in the 'Peruvian Weimar Republic' (1980-1992)", en Gerardo Mosquera, ed., Beyond the Fantastic (Londres: Institute of International Visual Arts -INIVA, 1995: [299]-326; reeditado por Cambridge, Mass.: The MIT Press, 1996). Las circunstancias políticas -primeroy luego otras urgencias impidieron la publicación del texto en el Perú. Sus fotocopias, sin embargo, han tenido una circulación importante. Bajo ese formato el ensayo ha sido motivo de discusiones tanto en seminarios académicos como en intercambios privados que le brindaron una divulgación especializada en la escena local.

\* La versión primitiva de este trabajo data de principios de 1991, cuando fue presentada en la sesión sobre temas latinoamericanos a cargo de Mari Carmen Ramírez en la Conferencia Anual del College Art Association que entonces se realizó en Washington D. C. A la densidad de lo acontecido desde esa fecha debe algo su forma actual, su eie desplazado del recurso de la apropiación a la experiencia del aura. Tal vez también el elemento de misterio que se desliza entre ciertas líneas. Riesgo inevitable en un ensayo finalmente alentado a especular sobre el misterio mayor de una generación brillante que hoy languidece rota y dispersa.

Una generación y una época cuyo centro histórico no podrá plenamente alcanzarse sin atravesar los arrabales a los que ha sido confinada la teología, sin resituarla desde el materialismo y desde la memoria, desde la materia mnemónica misma. Para ello se requiere una textualidad nueva, capaz de no sólo nombrar la tensión dialéctica entre el poder y la ilusión, sino de además "desaparecer en su verdad". En el sentido metafísico que cierto Benjamin le da a tan discutible frase, pero también en el sentido más abiertamente político de otros momentos suyos. ("Truth is not a process of experience which destroys the secret, but a revelation which does justice to it" [Walter Benjamin, El origen del drama barroco alemán [1928] (Madrid: Taurus, 1990), p. 31]). Mi escritura no dispone

de las armas necesarias para semejante emprendimiento. Aquí se ofrece apenas como un intento de comprensión. Ojalá sirva también como evocación de la amistad y del tiempo excepcional que le dio sentido.

Algunas expresiones y motivaciones de este ensayo pueden encontrarse -desplazadas a otro contexto reflexivo- en Gustavo Buntinx, "Desapariciones forzadas / Resurrecciones míticas", en Arte y poder (Buenos Aires: Centro Argentino de Investigación de las Artes - CAIA, 1993) (actas de las Quintas Jornadas de Teoría e Historia de las Artes).

\*\*Rochabús es el término acuñado por el ingenio popular para aludir a los vehículos rompemanifestaciones implementados en el Perú por primera vez durante las represiones policiales ordenadas durante la década de 1950 por Temístocles Rocha, ministro del dictador Manuel A. Odría.

1 La discordancia es de tal densidad que prefiero colocar estratégicos paréntesis en torno al prefijo de la expresión '(post)moderno', buscando así resaltar el carácter incierto de la condición aludida cuando esa categoría se aplica a contextos periféricos como el del Perú. Mantengo, en cambio, la grafía 'post-moderno' cuando la referencia es más bien a prácticas hegemónicas y euronorteamericanas.

2 Walter Benjamin, "La obra de arte en la era de su reproductibilidad técnica" [1936], en Walter Benjamin, *Discursos* interrumpidos I (Buenos Aires: Taurus, 1989), pp. 24-25.

3 Héctor Schmucler, "La pérdida del aura: una nueva pobreza humana", en Nicolás Casullo et al., Sobre Walter Benjamin. Vanguardias, historia, estética y literatura. Una visión latinoamericana (Buenos Aires: Alianza Editorial / Goethe Institut, 1993), p. 242.

4 Accedí al concepto de una 'República de Weimar Peruana' como consecuencia inmediata del exitoso putsch del 5 de abril de 1992 y el instantáneo desmoronamiento institucional que puso en evidencia las carcomidas bases de la democracia electoral existente desde 1980.

Pocas semanas después difundí la frase en una crítica artística ("El Pabellón ha caído", La República, Lima, 14 junio de 1992, pp. [27]-29) no del todo ajena a este ensayo. Y a las circunstancias desde las que me vi obligado a concluirlo y publicarlo fuera del Perú. Es obvio, sin embargo, que el término no pretende ir más allá de sus sentidos metafóricos y debe ser en todo momento entendido como una licencia poética, articulada con cierto ánimo de provocación: no es una relación de identidad la que con esa frase se propone, sino de fricción. Una f(r)icción histórica que tal vez ayude a penetrar la densa complejidad de esta experiencia límite en la vida contemporánea de nuestro país. De hecho, algunos de sus procesos admiten una vaga y libre asociación con la República de Weimar alemana durante la entreguerra: la fragilidad y el constante desprestigio de las instituciones democráticas; la expansión de fundamentalismos diversos y sus concomitantes racistas; la clausura dictatorial del periodo en 1992. Y el fracaso del conato revolucionario que lo inaugura en 1980 con la ruptura y crisis de la izquierda socialista anti-maoísta que desde el Paro Nacional de 1977 parecía dominar el horizonte político y cultural del país. Esa frustración y derrota abrió el campo a la expansión de Sendero Luminoso y a las plagas casi apocalípticas que asolaron al país en los siguientes años. La guerra civil, el hambre generalizada, el desempleo masivo, la hiperinflación... Los correlatos artísticos van desde expresionismos varios hasta voluntades racionalistas articuladas a la esperanza de la construcción de un orden nuevo. Y atravesando todo ello, la violencia fáctica o simbólica, vivida o imaginadaque gradualmente penetra y redefine cada gesto de la época.

A lo largo de este ensayo utilizo frases como 'izquierda socialista' y 'socialismo revolucionario' para aludir a proyectos radicales anti-estalinistas, identificados en la década de 1970 con posiciones como las del grupo Vanguardia Revolucionaria (VR) y el trotskista Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT), así como otras organizaciones que luego confluirían en el Partido Unificado Mariateguista (PUM). Un conglomerado al que se le solía denominar Nueva Izquier-

da. El uso de este último término, sin embargo, se ha vuelto problemático en el Perú por la apropiación que luego harían de él organizaciones como Patria Roja, un partido que se mantiene fiel a sus orígenes en el modelo burocrático pekinés.

Para una discusión más amplia sobre la utopía socialista y sus consecuencias culturales, véase Gustavo Buntinx, ed., *E.P.S. Huayco. Documentos* (Lima: Museo de Arte de Lima, Instituto Francés de Estudios Andinos, Centro Cultural de España, 2005) (incluye un extenso estudio crítico: Gustavo Buntinx, "Estética de Proyección Social: el taller E.P.S. Huayco y la utopía socialista en el arte peruano", en Buntinx, ed., *E.P.S. Huayco. Documentos*, pp. [19]-161).

5 Es Jesús Ruiz Durand (1984) quien acuña el término 'pop achorado' para describir -literalmente en dos palabrasel estilo de los afiches que él mismo diseñó entre 1969 y 1971 para la promoción de la reforma agraria velasquista. Ese mismo año un texto mío ["¿Entre lo popular y lo moderno? Alternativas pretendidas o reales en la joven plástica peruana", Hueso Húmero, Lima, n. 18 (1983 [1984]): 61-85] cita esa denominación para plantear una radicalización teórica de la categoría al aplicarla a la producción entonces todavía reciente del taller E.P.S. Huayco -así como de hecho la obra de aquel colectivo radicaliza los presupuestos estéticos de la experiencia velasquista, como se verá-. Para una elaboración posterior y más desarrollada del concepto del pop achorado, véase Buntinx, ed., E.P.S. Huayco. Documentos, esp. pp. 79-86.

6 Mirko Lauer, (Introducción a la pintura peruana del siglo XX [Lima: Mosca Azul 1976], p. 157), ubica el origen de este proceso a principios de la década de 1960, con el surgimiento de "una conciencia cultural popular autónoma; una nueva modernidad sustentada en el poder económico de los millones de personas que pueblan la barriada". Véase también Mirko Lauer, Crítica de la artesanía (Lima: DESCO, 1982).

7 Sus integrantes, durante la realización de las obras aquí discutidas, fueron Francisco Mariotti, María Luy, Rosario

(Charo) Noriega, Mariela Zevallos, Juan Javier Salazar (quien sin embargo no participó en el proyecto Sarita Colonia). Herbert Rodríguez, Armando Williams (quienes a su vez no participaron en Arte al paso). (Reproduzco aquí el orden establecido por la publicación oficial que resume la trayectoria del taller: E.P.S. Huayco, Arte al paso [Locarno: Edizioni Flaviana, 1981]. 'E.P.S.' corresponde a 'Empresa de Propiedad Social'. una estructura cooperativa creada por el reformismo de la dictadura militar encabezada por el general Juan Velasco Alvarado entre los años 1968 y 1975. Al lúdicamente apropiarse de esa denominación característica, E.P.S. Huayco la resignifica atribuyéndole nuevos sentidos a la sigla, entre ellos 'Estética de Proyección Social'. Esta ambigüedad deliberada subraya lo indefinido e irresuelto de la relación que los artistas mantienen con el velasquismo -casi su inconsciente político. (Importa también mencionar al grupo Paréntesis, que actuó como caldo de cultivo anterior a E.P.S. Huayco y en el que confluyen varios de los va mencionados, además de Fernando Bedoya, Emei (Mercedes Idoyaga), José Antonio (Cuco) Morales y Lucy Angulo, entre otros). Para una historia documentada de ambas experiencias véase mi ya citado E.P.S. Huayco. Documentos.

8 Otro término significativo, yawar mayu -río de sangre- se relaciona al color rojizo que adquieren las correntadas de verano por el lodo y demás materias orgánicas que arrastran. Pero la expresión es más simbólica que descriptiva: "Río de sangre [...] que arrasa y da alimento", exclama el padre Cardozo, uno de los personajes paradigmáticos de la apocalíptica novela póstuma de José María Arguedas, El zorro de arriba y el zorro de abajo [1969], en José María Arguedas, Obras completas. Tomo V (Lima: Editorial Horizonte, 1983), p. 191.

9 Francisco Mariotti, "Memoria 1980", documento mecanografiado (Lima, s.f. [diciembre de 1980], Archivo Luy / Mariotti), reproducido en Buntinx, ed., E.P.S. Huayco. Documentos. 10 En pocos años las salchipapas pasarían de moda para ser sucesivamente reemplazadas por los 'pollos *broaster'* y las hamburguesas.

11 El catálogo del video que presenta

la experiencia del grupo (E.P.S. Huayco, Arte al paso) recoge una minuciosa descripción técnica de esta economía perversa y la dependencia alimentaria que ella genera: "De 1943 a 1974 la producción nacional de leche aumentó 2.5 veces pero la importación 60.3 veces [...] Las políticas gubernamentales, obviamente, están influidas por las empresas de la industrias de lácteos, especialmente por las filiales de la Carnation y Nestlé". Manuel Lajo, "Trasnacionales y alimentación en el Perú. El caso de la leche" [s.f.], en E.P.S. Huayco, Arte al paso: s.p. La inserción de tales argumentos en una publicación cultural adquiere expresión gráfica en la foto contigua que muestra a una integrante de E.P.S. Huavco lavando las innumerables latas -una verdadera montaña- destinadas para la experiencia de Arte al paso: sobre su imagen (connotativamente tramada para dar el efecto reticulado de una pantalla de televisión) aparece impreso un cuadro estadístico con las rigurosas cifras que dan sustento al artículo. Una invocación de Federico Morais -incluida a modo de epígrafe- termina de articular los muy diversos registros en que se mueve la propuesta del taller: "Evitar el bloqueo de las multinacionales en el mercado de arte y la colonización que imponen las grandes muestras internacionales. Somos los bárbaros de una época futura". Cultura, economía y política, analógicamente integradas por un lenguaje en el que las palabras de deslizan de una a otra categoría. 12 Su sentido más grave y más actual: "En el Perú, hoy, sólo lo popular es moderno", escribe Lauer en el notable panfleto que acompañó la mencionada exposición de ésta y otras obras de E.P.S. Huayco en la galería Forum (Mirko Lauer, Arte al paso: tome uno [Lima, s.f. (mayo de 1980)] (volante circulado en la

13 Para una interpretación detallada de la iconografía cambiante de Sarita Colonia y sus vínculos con las transformacio-

exposición Arte al paso), reproducido en

Buntinx, ed., E.P.S. Huayco. Documentos.

nes de la cultura de la migración, véase Gustavo Buntinx, "Sarita iluminada: Cuestiones de raza y género en un culto popular peruano", texto inédito presentado en el simposio internacional "Identidade artística e cultural da América Latina" (São Paulo, Arts International y Memorial da América Latina, 1991). Un año después esa interpretación se presentó como "Mito, rito, performance, conferencia, 'pago''' en el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú. Está en preparación el libro que reúne esos y otros desarrollos bajo el título Sarita iluminada: de ícono religioso a héroe cultural. (En el mundo andino la palabra 'pago' o 'pagapu' suele ser utilizada en el sentido de 'ofrenda'). 14 "Huaca" es el término quechua alusivo a una presencia sagrada. Por extensión, suele emplearse en referencia a las ruinas prehispánicas, generalmente asociadas a fines rituales.

15 El proyecto Sarita Colonia fue anunciado en El Diario de Marka (Luis Freire, "¿Es arte popular o 'Pop Art'?: La alfombra de latas de 'Fórum'", El Diario de Marka, Lima, 18 de mayo de 1980, p. 19) y comentado por primera vez (aunque tardíamente) en Marka (Álvaro Diez Astete, "La imagen milagrosa", Marka, Lima, n. 204 [14 de mayo de 1981]: 26, 33, 34; reproducido en E.P.S. Huayco, Arte al paso: s.p.), dos de los principales medios entonces identificados con la izquierda socialista. La discusión histórica sobre el tema empieza un año después con un artículo mío ("Huayco de ilusiones", U-tópicos, Lima, n. 1 [octubre de 1982]: 5), luego desarrollado en varias ponencias y publicaciones consignadas en la bibliografía.

16 El símbolo "era, en los griegos, un signo de reconocimiento (por ejemplo, entre miembros de una misma secta) formado por las dos mitades de un objeto roto que confrontaban. Así en su origen, puede verse la idea de que es el nexo lo que da sentido a la palabra". (Jean Laplanche y Jean-Bertrand Pontalis, Diccionario de psicoanálisis [1967] [Buenos Aires: Labor, 1981], p. 410.)

17 Sobre este significativo cuadro pueden consultarse, entre otras fuentes, Teresa

Gisbert, Iconografía y mitos indígenas en el arte (La Paz: 1980).

18 Aunque en apariencia influida por experiencias similares surgidas de la revolución cubana, la propuesta de Ruiz Durand ofrece elementos muy propios surgidos de la relación de su obra con tradiciones y mesianismos andinos. Al respecto he publicado una serie de ensayos, culminantes en Gustavo Buntinx, Utopía y ruinas. Jesús Ruiz Durand: fragmentos de una retrospectiva (1966-1987) (Lima: Museo de Arte del Centro Cultural de San Marcos, 2005) (catálogo de la exposición del mismo nombre).

19 Al respecto, véase Gustavo Buntinx, Lo impuro y lo contaminado: pulsiones (neo) barrocas en las rutas de Micromuseo. Lima: Micromuseo, 2007.

20 O sí. Hay una dimensión significativa en la obra de Warhol que no debe ser soslayada. Así lo sugieren estudios varios, incluyendo los más importantes publicados en el catálogo de la retrospectiva organizada en 1989 por el Museum of Modern Art de Nueva York (MoMA). Sólo es de lamentar que en ninguno de ellos se haga un uso riguroso de la categoría alegórica, tan necesaria para la comprensión de buena parte de esa producción. Y que tampoco se reconozca en su justa medida el decisivo ensayo de Thomas Crow ("Saturday Disasters: Trace and Reference in Early Warhol", Art in America, [mayo de 1987]: 128-36 [discusión en la edición de octubre de 1987, p. 21]) centrado en el lugar de la muerte y del duelo, los lugares de la memoria, en la temprana obra de Warhol: su carácter sutilmente luctuoso. Y fuertemente político. Algo de todo ello fue percibido -o intuido- por la aguda mirada de E.P.S. Huayco.

21 Gustavo Buntinx, "La utopía perdida. Imágenes de la revolución bajo el segundo belaundismo", *Márgenes*, Lima, n. 1 (marzo de 1987): 52-98.

22 "La palabra 'historia' está escrita en la faz de la naturaleza con los caracteres de la caducidad. La fisonomía alegórica de la naturaleza-historia [...] está efectivamente presente en forma de ruina. Con la ruina la historia ha quedado reducida a una presencia perceptible en la escena. Y bajo esta forma la historia no se plasma como un proceso de vida eterna, sino como el de una decadencia inarrestable. Con ello la alegoría reconoce encontrarse más allá de la categoría de lo bello. Las alegorías son en el reino del pensamiento lo que las ruinas en el reino de las cosas" (Benjamin, El origen del drama barroco alemán, p. 171). Rescato esta cita -ya clásica- por lo que ella ofrece de fricción, tanto como de soporte, para mi argumento.

Podría plantearse que el deterioro de Sarita Colonia estaba inscrito en la propia estructura y proyecto de la obra, en su especificidad situacional. "La obra situacionalmente específica [site-specific]", recuerda Craig Owens ("The Allegorical Impulse: Toward a Theory of Postmodernism" [1980], en Craig Owens, Beyond Recognition: Representation, Power and Culture [Berkerley y Los Angeles: University of California Press, 1992], pp. 55-56) "con frecuencia aspira a una monumentalidad prehistórica; Stonehenge y las líneas de Nazca son tomados como prototipos. Su 'contenido' es frecuentemente mítico [...Tales trabajos] rara vez son desmantelados sino más bien simplemente abandonados a la naturaleza. Smithson consecuentemente reconoció como parte de sus obras a las fuerzas que las erosionan y eventualmente las reclaman para la naturaleza. En esto, la obra situacionalmente específica deviene en emblema de transitoriedad, de lo efímero de todos los fenómenos: es el memento mori del siglo XX".

Parte del tema, sin embargo, es la medida en que tal deterioro alcanza incluso a la fortuna crítica de una realización de ese tipo. Su memoria artística. En ese terreno, la diferencia entre los reputados trabajos de Smithson y la labor casi marginal de E.P.S. Huayco resulta elocuente. También esa diferencia es histórica: de haber triunfado la utopía socialista en el Perú la situación sería sin duda muy otra. (Al momento de la redacción final de este ensayo [1994] casi la única documentación sobreviviente y disponible del proyecto Sarita Colonia era un video realizado por Mariotti en Suiza mediante un sistema técnico incompatible con el que se usaba en el Perú, donde quizá no llegaban a cinco las personas que habían tenido oportunidad de verlo).

23 Owens, "The Allegorical Impulse"
p. 71 (énfasis del autor). Hal Foster propone una lectura similar y la sustenta citando a Fredric Jameson: "no se trata de permitir que uno de los polos de la imagen se establezca en la verdad del otro al que desenmascara [...], sino más bien mantenerlos separados como iguales y autónomos de modo tal que las energías puedan pasar de uno a otro". (Hal Foster, Recordings. Art, Spectacle, Cultural Politics [Seattle: Bay Press, 1985], pp. 93, 95).

24 "El imaginario alegórico es un imaginario apropiado; el alegórico no inventa imágenes: las confisca. Él establece su reclamo sobre lo culturalmente significante, posa como su intérprete. Y en sus manos la imagen deviene algo otro. [...] Él no restaura un sentido original que puede haberse perdido u obscurecido: la alegoría no es hermenéutica. Más bien, añade otro significado a la imagen. Si añade, sin embargo, lo hace sólo para reemplazar: el sentido alegórico suplanta otro que le antecede; es un suplemento". (Owens, "The Allegorical Impulse", p. 54).

25 Jean Baudrillard, De la seducción (Madrid: Cátedra, 1987). Siguiendo a Marx y Baudelaire, Walter Benjamin [lluminaciones II. Baudelaire. Un poeta en el esplendor del capitalismo [1938] (Madrid: Taurus, 1972)] ha sabido ver en la prostituta callejera una alegoría esencial del capitalismo: allí donde la mercancía obtiene un aura comercial y fantasmagórica borrando las huellas de su producción, en la prostituta vendedor y mercancía ocupan -exhibicionistamente- un mismo y masificado cuerpo. Observemos, sin embargo, cómo esta imagen se aguza y complica en la prostitución altamente teatralizada del travesti, confundiendo la fantasmagoría con lo fantasmático: el falo ¿ausente? Un espectáculo y un simulacro que por vía metafórica se trasladan a la política. Cabe anotar que la prostitución travesti es una experiencia tan pública como frecuente en Lima, y debido a ello un referente cultural ampliamente compartido.

26 Foster, Recodings, p. 95.

27 Tal vez un paralelo más provechoso que el de Longo sea el ofrecido por la película Do the Right Thing, de Spike Lee (entonces ignorada por los NN, pero luego reivindicada por algunos de ellos). Este complejo y explosivo film aborda la tensión racial en los Estados Unidos desde la anécdota aparentemente trivial de un conflicto de identidades provocado por el despliegue fotográfico de 'italianos famosos' dentro de una pizzería de barrio en la zona negra de Nueva York. La lucha por el poder simbólico en su expresión más cotidiana y vivencial. La propuesta cinematográfica se resuelve en un brillante juego de oposiciones y alternancias (black / white, love / hate, salsa / rap...), culminante en la yuxtaposición del mandato pacifista a ultranza de Martin Luther King y la reivindicación por Malcolm X de la violencia cuando ésta restituye la dignidad de los oprimidos. Una ambivalencia radical puesta literalmente sobre la pantalla en las citas textuales que cierran la película y en su brillante imagen final: la fotografía que registra el improbable encuentro de King y Malcolm sólo puede ser colgada en la pizzería cuando ésta yace en ruinas. Y quien por último la ubica allí es el tartamudo que abre el filme penosamente articulando los nombres y marcando los rostros en la instantánea que a lo largo de la trama intenta vender -por lo general sin éxito- incluso al dueño del restaurante. Viva representación de la dificultad.

Estas densidades alegóricas se diluyensin desaparecer del todo- en la linealidad virtual de la posterior película que Lee dedica a la vida del último de los líderes mencionados.

28 "Luminosas trincheras de combate" es cómo la retórica senderista denominó a las cárceles, con un uso del lenguaje característicamente ampuloso y adjetivado.

29 Benjamin, "La obra de arte en la era de su reproductibilidad técnica".

30 La cita fragmentaria y descontextualizada es un conocido recurso alegórico, especialmente en relación al cuerpo humano y sus mutilaciones. "El lenguaje es desintegrado para que se preste en sus fragmentos a una expresión renovada y más intensa", escribe Benjamin (El origen del drama barroco alemán, p. 203) quien más adelante (p. 213) alude a "la regla según la cual lo orgánico había de ser despedazado a fin de recoger en sus fragmentos el significado verdadero, fijado y escritural".

31 Una versión anterior (1988) reproducía el número telefónico (424242) publicitado en los medios masivos para la recepción de denuncias anónimas sobre presuntos subversivos. Tales usos artísticos resultaron demasiado proféticos: aún después de disuelto el Taller NN, sus integrantes experimentaron denuncias y persecuciones varias, hasta el extremo de ser uno de ellos encarcelado durante varios años. Al respecto, véase Gustavo Buntinx, "Barroco sobre barroco", en Arturo Higa y Alfredo Márquez, eds., Inkari: vestigio barroco (Lima: Centro Cultural de España, 2005) (catálogo de la exposición de mismo nombre; versión ampliada de textos publicados en 1999 y 2002).

En su doble registro -funcional y estético- el código de barras es hoy un emblema tecnológico del fetichismo de la mercancía: información y poder total para las máquinas decodificadoras y quienes las digitan, abstracción pura para quienes se ven sometidos y seducidos por su fantasmagoría. Como tal ese dispositivo gráfico-cibernético ha sido motivo -y motivación- de múltiples apropiaciones artísticas en el mundo entero. Interesa anotar, sin embargo, que una de las versiones más tempranas y agudas se haya dado en estas obras provenientes de un país entonces tan periférico. Allí el código de barras hacía su primera aparición en productos importados para unos pocos mercados limeños, por lo general cadenas comerciales exclusivas que publicitaban este nuevo sistema como un signo distintivo de consumo privilegiado. Su diseño adquiría así todo el rango de una avanzada simbólica del neoliberalismo supuesto que sería luego fáctica y autoritariamente impuesto bajo la dictadura de Fujimori. El hecho que la más importante de esas empresas llevara el nombre de sus propietarios chinos -Wong- le otorga a este grabado niveles adicionales de ironía. También el que la obra incluyera, bajo el código de barras, otro registro comercial intervenido que se ofrece a modo de firma: la frase 'Made in Peru. T.M. [Trade Mark]: NN'.

No deja de ser significativo el que otro antecedente local para el uso artístico del código de barras sean algunas serigrafías realizadas por Francisco Mariotti cuando este artista formaba parte del taller E.P.S. Huayco (1980) y del grupo Paréntesis (1979). Véase Buntinx, ed., E.P.S. Huayco. Documentos, pp. 65-82.

32 Benjamin, "La obra de arte en la era de su reproductibilidad técnica", p. 57.

33 Según las estadísticas, de sesenta a setenta por ciento de la población vive durante esos años bajo condiciones de pobreza o pobreza extrema.

34 Es el nombre de uno de los grupos más representativos del momento. También de una canción característica que hizo furor en la subcultura rockera. Otras denominaciones: Leuzemia, Narcosis, Sucio Policía, Guerrilla Urbana...

35 Condenas airadas fueron publicadas tanto en órganos senderistas como conservadores, aunque con diferencias en la argumentación y desarrollos en el tiempo que ameritarían un estudio aparte.

36 La referencia aquí no es tan sólo a mis propios escritos (y a su evolución en el tiempo) sino también a los de Mirko Lauer, en lo que a E.P.S. Huayco se refiere.

37 Estos trabajos de Rodríguez yuxtaponen imágenes publicitarias y pornográficas, devotas y periodísticas, con alusiones frecuentes a la violencia política. El comentario apunta principalmente a los aspectos más revulsivos que la experiencia de la masificación va adquiriendo en un país cada vez más fracturado. Como los cuerpos culturales que en él habitan.

Agit-porn podría ser uno de los términos adecuados para describir esas piezas suyas. Tal vez la más lograda de ellas (1984) deriva el orden sagrado del retablo campesino hacia el caos profano de un kiosko urbano de revistas, en cuyo interior y alrededores acumula los signos cruzados de nuestra (post)modernidad convulsa, su tensionalidad irresuelta: gráfica urbana, permanencias

andinas, visualidad masiva, religiosidad popular, sensiblería cursi. Incluso la huella o sombra consumida de una esperanza política revolucionaria bajo la forma de una estrella chamuscada. Todas categorías segregadas y ya no armónicamente integradas como en la síntesis alcanzada por el proyecto Sarita Colonia. No es ya el momento de la utopía sino el de la dispersión. Quedan, sin embargo, los elementos constructivos de una cultura sincrética en gestación: así lo evidencia el manejo experto de materiales reciclados y valorados en su deterioro, al que se le suma el inevitable desgaste de la propia pieza -como un registro material del desgaste de los tiempos-. (Gustavo Buntinx, País del mañana: utopía y ruina en la guerra civil peruana (1980-2000) [Lima: Museo de Arte del Centro Cultural de San Marcos, 2004] [catálogo de la exposición de mismo nombre]). Rodríquez, por cierto, compartiría algunos momentos tempranos de la constitución del taller NN, participando en la elaboración de obras como la Carpeta negra. Pronto, sin embargo, se distanciaría de este colectivo, permaneciendo así al margen de la producción de Maorilyn y otras piezas aún anteriores.

38 Foster, Recodings, p. 95.

39 Conversaciones varias con Francisco Mariotti y Juan Javier Salazar, mediados de la década de 1980.

40 Susan Buck-Morss, The Dialectics of Seeing. Walter Benjamin and the Arcades Project (Cambridge, Mass. y Londres: MIT Press, 1991).

41 Foster, Recodings, p. 82.

42 En la alegoría barroca, escribe Benjamin, "las modas de significados cambiaban casi tan rápido como cambian los precios de las mercancías. El significado de la mercancía es ciertamente el Precio; como mercancía no tiene ningún otro.

Así el alegórico está en su elemento con la mercancía". (Buck-Morss, *The Dialec*tics of Seeing, p. 181).

43 Para Owens ("The Allegorical Impulse") el impulso alegórico sería uno de los rasgos distintivos del arte post-moderno. 44 Benjamin, "La obra de arte en la era de su reproductibilidad técnica", p. 170.

45 Schmucler, "La pérdida del aura: una nueva pobreza humana", p. 239.

46 Ibid., p. 242.

47 Horacio González, "Benjamin y el fascismo", en Nicolás Casullo et al., Sobre Walter Benjamin, p. 270. Sobre este punto sin duda caben discrepancias, como las esgrimidas en reiteradas ocasiones por Susan Buck-Morss, pero incluso ella admite en algún momento (The Dialectics of Seeing, pp. 244-245) el reemplazo en Benjamin del aura natural del objeto por otra de carácter metafísico que irradia significado político sobre la naturaleza transformada de la tecnología.

48 Benjamin, El origen del drama barroco alemán, pp. 220-221.

49 Por cierto la alegoría que el poema de Álvarez formula está también en su clave literaria: tanto el tema como ciertos giros retóricos ("vosotros", "decid") hacen de esta composición una paráfrasis de A los hombres futuros, tal vez el más célebre de los poemas de exilio escritos por Brecht. El recurso artístico remite a un antecedente histórico, ambos a la noción crepuscular del fin de una era. Poco después de publicado ese poema, también Montserrat abandona el país.

50 Winfried Menninghaus, "Walter Benjamin's Theory of Myth" [1983], en Gary Smith, ed., On Walter Benjamin. Critical Essays and Recollections (Cambridge, Massachusetts y Londres: The MIT Press, 1991): 314-315.

51 A lo largo de la trayectoria intelectual de Benjamin, agrega Menninghaus (*ibid.*, p. 323) "el motivo de la explosión fragmentadora del mito se transfigura en la dialéctica de romper y rescatar al mito" (énfasis del autor).

52 Este ensayo cuenta con una post-data, cuyo momento de revelación, sin embargo, aún no ha llegado.