FORMANDO LA COLECCIÓN DE ARTE CONTEMPORÁNEO DEL MALI

SHARON LERNER

Esta publicación esboza algunos de los derroteros de la historia del arte reciente en el Perú a partir de la colección de arte contemporáneo del MALI. Si bien la articulación de este acervo responde a una lectura particular -una entre las muchas posibles- de la producción artística local, este libro está informado por el trabajo e investigación de diversos críticos y curadores que han desempeñado un papel central en el desarrollo de la escena artística peruana.¹

La colección contemporánea del MALI se vincula de manera consciente y estratégica con una escena y comunidad específicas; sin embargo desiste de todo intento por definir una supuesta noción de 'arte peruano'. La misión de esta colección parte de una necesidad de recuperación y revisión histórica, con el fin de consolidar sus referentes no sólo a nivel local sino regional. En términos generales, la colección se ha conformado a partir de dos principios básicos. El primero, la identificación y representación de momentos de ruptura en la producción artística en el Perú de finales del siglo XX.² El segundo, perfilar la producción artística reciente a partir de ejes temáticos comunes, los cuales se encuentran parcialmente representados en la sección de portafolio de esta publicación.

Entre los retos que afronta la formación de este acervo se encuentra el de identificar y proponer entradas a lo que se puede considerar 'contemporáneo' en nuestro medio. Las respuestas son múltiples y nunca sencillas: en el Perú ese tránsito a la contemporaneidad artística no se da como un quiebre radical sino, más bien, como una serie de pequeños cambios específicos en momentos discontinuos.

PUNTOS DE PARTIDA: UNA MODERNIDAD DESDE LO POPULAR Y LA TRANSFORMACIÓN DE LIMA

Aunque el corte temporal para la colección contemporánea se establece a partir de mediados de la década de 1960 –límite que marca la aparición de algunos grupos de vanguardia asociados con el Pop, las primeras incursiones en el experimentalismo y el arte no-objetual– no es sino hasta finales de la década de 1970 que se observa un verdadero cambio de paradigma. Ciertos sectores de la escena artística local supieron responder de modo atento a este tránsito, que se da después de las reformas del Gobierno Militar, en el breve periodo de transición a la democracia. Esta idea nunca estuvo mejor expresada que en la frase del crítico Mirko Lauer, quien, en el texto que acompañó la exhibición Arte al paso del colectivo E.P.S. Huayco presentada en la presentada en la galería Forum en 1980, sentenciaría que "En el Perú, hoy, sólo lo popular es moderno".³ En un país conservador, basado principalmente en una cultura agraria, la migración interna del campo a la urbe implicó un brusco crecimiento del mercado laboral, y la convivencia de culturas e idiosincrasias políticas disímiles, lo que significó la irrupción de una peculiar modernidad.

Así, el surgimiento de una nueva concepción de las artes visuales en el Perú se produjo como expresión de estos cambios y fricciones.

Precisamente a inicios de la década de 1980, Lima se vuelve el centro en el que convergen grandes sectores de la población que migraron a la capital.⁴ Para ese entonces la migración se había convertido en una tendencia irreversible que afectaría dramáticamente la configuración de la ciudad. Por esos años también, esta ola migratoria se vería exacerbada por la escalada del conflicto armado interno en el interior del país, produciendo una transformación demográfica de la capital que tuvo consecuencias sin precedentes en el tejido social y en la estructura urbana. Así, a partir de 1979 e inicios de los ochenta, ciertas propuestas artísticas exploraron el fenómeno de lo popular y la experiencia de lo masivo, pulsando los límites de ambos y constatando la influencia modeladora de los medios masivos de comunicación. La reconfiguración del espacio de la urbe, las nuevas idiosincrasias y estéticas, produjeron un paisaje social distinto que se encontraba en busca de representación. Este encontró eco en la obra de algunos artistas como Charo Noriega, exintegrante del colectivo E.P.S. Huayco, quien en 1982 realiza Charito (fig. 2), un íntimo cuadro donde se observa una identificación con el sujeto migrante y su entorno, en un tipo de imagen poco común en la plástica del momento.⁵ Es necesario considerar que el nuevo interés por el entorno irrumpe en un contexto en el que la pintura abstracta mantenía una posición dominante en los circuitos oficiales del arte a lo largo de los ochenta e incluso entrados los noventa. La obra de artistas como Ramiro Llona (fig. 3), ligada a la tradición modernista, o variantes como el conceptualismo pictórico de Hernán Pazos, o el expresionismo de José Tola marcaron lo más visible del arte de esos años.

Un panorama muy distinto se experimentaría en los noventa, década marcada por el autogolpe del 5 de abril de 1992 de Alberto Fujimori. Desde ese momento en adelante se perfila un paulatino desgaste de la política estatal, mientras se agudiza de una crisis institucional que lleva a la virtual desaparición de la esfera pública.⁶ Estos factores contribuyen a generar un nuevo espacio expresivo en el que se hace evidente una mayor producción individual –visible principalmente en obras con temáticas apolíticas y domésticas– y en particular la proliferación de obra con un tono autorreferencial y biográfico, en muchos casos en forma de autorretratos, realizados por una generación de artistas jóvenes.⁷ Sin embargo, en este contexto –en que la democracia se veía minada y el país no alcanzaba a superar las consecuencias de los años de violencia– se observan algunos casos excepcionales de artistas que supieron intervenir en el espacio público y reaccionar de modo inmediato y decidido ante los flagrantes crímenes contra los derechos humanos.⁸ Fusionando gesto plástico con compromiso civil, estos artistas denunciaron en su trabajo los crímenes cometidos y la impunidad que muchas veces cubrió a los responsables. La importancia de las obras de corte documental de Ricardo Wiesse (fig. 4) y Eduardo Villanes les ha ganado un lugar destacado en la historia del arte reciente.

La escena limeña cambiaría radicalmente con la aparición de la primera Bienal Iberoamericana de Lima a finales de 1997. Este evento de inusitada exposición internacional para el medio peruano parecía haber puesto un punto final al presunto alejamiento del circuito del arte local con respecto del mainstream.⁹ Mientras por un lado la Bienal, en sus distintas ediciones, permitió el acceso del público a proyectos de artistas internacionales y ubicó brevemente a la ciudad de Lima en el mapa contemporáneo en la década del así llamado 'bienalismo', por otro asumió la forma de una puesta al día forzada y sin contexto.¹⁰ Domina en este marco y en años inmediatamente posteriores una fascinación por los nuevos medios, la mirada a lo espectacular y la exploración de la noción de simulacro, que se hace patente a partir de la aparición en Lima de otros eventos de corte regional como el Festival Internacional de Video Arte Electrónica.¹¹

La llegada del nuevo milenio encuentra al Perú atrapado en la resaca de la reconstrucción democrática. Este periodo marca un nuevo panorama para las artes visuales donde se observa un constante cuestionamiento a la noción de la autonomía del arte, una reflexión en torno a los materiales y los procesos de producción, así como una preocupación por los aspectos discursivos que vuelven la obra en una instancia de igual interés conceptual. Quizás uno de los artistas más interesantes aparecidos en este contexto fue Iván Esquivel Naito, quien con una aproximación a un Pop y a un conceptualismo sintonizado con la nueva cultura de masas, el mundo digital y del diseño, desarrolló piezas irónicas que ponen en relieve su condición de simulacros ¹² (fig. 5). Muchos otros artistas de esta generación se abocan al desmontaje crítico de distintos discursos normativos cuestionando la forma en que diversos criterios étnicos, raciales o de clase han sido naturalizados y asociados a la construcción de discursos en torno a la idea de lo 'nacional' (fig. 10). Este tipo de reflexión apunta agudamente a las fracturas y contradicciones inherentes a nuestros sistemas institucionales. Un claro ejemplo en esta línea es la serie El Perú (1998-2006) (fig. 6) de la fotógrafa Flavia Gandolfo, quien desarrolla una larga investigación visual sobre los modos de representación de distintas ideas de lo nacional por parte de estudiantes del sistema educativo público. De modo sencillo pero elocuente, la artista registra los distintos detalles y errores en la descripción visual de los límites geopolíticos del país por parte de los alumnos, pero sobre todo las marcas sobre el papel que conminan a la enmienda y que no hacen otra cosa que denotar las limitaciones de un discurso educativo destinado a la repetición y a la inculcación de ideas establecidas.

Muchas obras incorporadas a la colección en años recientes dan cuenta del interés de diversos artistas peruanos por indagar en las múltiples formas que asume la promesa de la modernidad en el Perú, así como en las limitaciones y transformaciones que experimenta al confrontarse con una amplia diversidad cultural. Así, por ejemplo, a la mirada escéptica sobre la idea de lo nacional se suma un conjunto importante de obras que se pliegan a la exploración o el cuestionamiento de los efectos del rápido proceso de urbanización. Un ejemplo es Edificio Bosa (2001), fotografía de la serie Lima 01, donde los fotógrafos Philippe Gruenberg y Pablo Hare tientan los extremos de la representación del espacio público de la urbe limeña al introducir su imagen fantasmal, proyectada e invertida, en un recinto vacío del centro histórico. Además de presentar el registro de una acción que plantea preguntas en torno a los límites propios de lo fotográfico, los artistas parecen aludir también a un cambio de paradigma en el perfil urbano capitalino, entonces invertido, acaso sugiriendo una expansión acelerada que ha dejado vacante su centro más tradicional¹³ (fig. 7). Otro ejemplo interesante, aunque de cuño distinto, lo constituye Lima*Perú - Para llevar (2002-2007) de la artista Gilda Mantilla quien, en un gesto aparentemente anti-turístico, produce una serie de postales de paisajes característicos de la nueva configuración urbana de Lima. En un país y una ciudad cuyos discursos turísticos suelen ser, cada vez más, parte fundamental de la normalización de la noción de ciudadanía y de identificación con un territorio, el gesto de Mantilla se concentra en aquellos lugares que suelen ser precisamente la cara oculta de la ciudad (fig. 9). Por otro lado, también volcando la mirada sobre aquellos aspectos que parecieran excéntricos en el espacio urbano, la obra de Armando Andrade Tudela Sin título (2005) (fig. 8) –un modelo comprimido en espuma de un monumento anónimo ubicado en una plaza al norte de Lima– parodia las problemáticas inherentes a las modernidades locales, comentando agudamente las materialidades que los intentos de modernización han asumido en países como el Perú. La estructura original es un ejemplo de la interpretación local del estilo arquitectónico promovido durante la dictadura militar (1968-1980), a su vez que una interpretación tardía del brutalismo europeo.¹⁴

Desde la perspectiva de esta producción reciente se ha hecho posible repensar la trayectoria de un reducido grupo de artistas iniciados en las formas del modernismo de los años cincuenta. Ese es el caso de figuras emblemáticas como Jorge Eielson (fig. 11), Jorge Piqueras o Emilio Rodríguez Larraín (fig. 12), quienes encuentran otras coordenadas de trabajo desde el autoexilio europeo, donde entran en contacto con otros modos de experimentación y producción signados por un espíritu de ruptura vanguardista. A su regreso a Perú a inicios de la década de 1980, la obra de Rodríguez Larraín –definida por esculturas, pinturas e intervenciones de sitio específico– tuvo una gran influencia entre los jóvenes artistas de entonces que empezaban a explorar la práctica de la instalación y las ideas de un nuevo conceptualismo pictórico. Eielson, a su vez, había tenido una presencia importante en Lima desde fines de los setenta, lo que permitió introducir nuevos modos de pensar la pintura, la escultura y el accionismo a través de una búsqueda plástica que acompañó de diversas formas un trabajo literario ampliamente reconocido. Las Bienales de Trujillo (1983, 1985 y 1987-1988) reintrodujeron a estos artistas emigrados a la escena local y aunque permanecieron como experiencias algo marginales a la formación artística, el surgimiento de nuevas prácticas permitió reubicarlos como referentes importantes para la plástica contemporánea.

OTRAS LÍNEAS INTERPRETATIVAS

Además de presentar y contextualizar una amplia selección de obras de nuestro acervo, esta publicación incorpora tres ensayos que presentan líneas de reflexión diversas sobre temas y aspectos críticos que cruzan la colección. Los textos nos brindan claves para dilucidar los puntos de contacto y de quiebre que distinguen a la modernidad plástica de lo que podríamos calificar como prácticas contemporáneas en el marco de un proceso cultural tan heterogéneo y discontinuo como el peruano.

El primer ensayo titulado "F(r)icciones cosmopolitas. Redefiniciones estéticas y políticas de una idea de vanguardia en los años 60" a cargo de Miguel López, aborda los debates sobre la producción artística a mediados de la década de los sesenta e inicios de los setenta. El texto explora acuciosamente momentos poco conocidos en la historiografía local, a saber lo que el autor identifica como "un cruce claro entre el arte y la vida", y los replanteamientos de la noción de vanguardia que oscilan entre una mirada cosmopolita y un afán revolucionario. Partiendo de un análisis del accionar del grupo Arte Nuevo (1966-1968) en contra del Festival Americano de Pintura de 1966, López analiza estas primeras aproximaciones a un arte que bebía de tendencias internacionales y de una incipiente experimentación con el conceptualismo que probaría rápidamente su fragilidad en un contexto sociopolítico cambiante.¹⁵

En "El poder y la ilusión: Pérdida y restauración del aura en la República de Weimar Peruana (1980-1992)"¹⁶, Gustavo Buntinx analiza una noción de vanguardia y un marco temporal distinto, abordando el crucial periodo entre 1980 y 1992 a partir del análisis iconográfico específico de obras puntuales pertenecientes tanto al colectivo E.P.S. Huayco (1980-1981) y al posterior Taller NN (1988-1991)¹⁷. En ese arco temporal se trazan los límites de un período de radical transformación en el imaginario visual peruano, y se dibujan también de alguna manera los límites de un tipo de trabajo colectivo que en los noventa desaparecería casi totalmente como producto de la represión política.¹⁸

Con la voluntad de hacer un paneo a la historia de la fotografía local, el tercer ensayo de Rodrigo Quijano esboza una mirada sobre los cambios en el uso del medio que han permitido un acercamiento más libre y acaso más crítico a la creación de imágenes. En "Notas incompletas sobre el sitio de la fotografía peruana", Quijano esboza una introducción a la contemporaneidad visual a partir del eje fotográfico.¹⁹ En el texto se aborda la transformación del medio fotográfico en herramienta crítica a través de la matriz serigráfica, por ejemplo, así como sus posteriores variantes en el video o las plataformas digitales, que denotan la ubicuidad del medio en la cultura contemporánea.

En la sección titulada "Un arte visual a contrapelo de los dictados metropolitanos" hemos incorporado la edición de una conversación entre seis críticos, curadores e historiadores –Gustavo Buntinx, Tatiana Cuevas, Miguel López, Natalia Majluf, Rodrigo Quijano y Jorge Villacorta– que se llevó a cabo en dos sesiones en el año 2011. Se recogen aquí discusiones relevantes sobre la escena, como la pertinencia de una forma de modernidad local en las artes visuales, el panorama de la crítica y la crisis institucional, y se intenta trazar distintos momentos de entrada a las prácticas características del arte más reciente, como el colectivismo o la aparición del referente fotográfico.

Finalmente, esta publicación incorpora una sección especial de portafolio con piezas destacadas de la colección agrupadas en distintos ejes de interés. Los primeros módulos siguen un criterio histórico, respondiendo a los cambios signados claramente en el contexto artístico y socio-político local de las décadas de 1960 a 1980. Siguen luego entradas temáticas que exploran tópicos como la revisión del pasado histórico, la mirada al territorio peruano, el cuestionamiento de las formas que asume el modernismo, el abordaje de las distintas caras de la migración, respuestas a la violencia y la reconstrucción de una memoria colectiva y la idea del cuerpo en el arte contemporáneo.

LO LOCAL Y LO INTERNACIONAL.
PROYECCIÓN Y BALANCE

La década posterior a la caída de Alberto Fujimori fue un tiempo signado por un inusitado entusiasmo, enmarcado por el crecimiento económico y la rápida inserción de muchos artistas peruanos a la escena artística internacional. Desde entonces el MALI asumió el reto de acompañar ese proceso artístico y construir una colección que pudiera dar cuenta de sus antecedentes inmediatos y del nuevo contexto internacional. Pero el propósito de integrar el arte contemporáneo a una historia más amplia se topaba con el vacío institucional y discursivo que ha sido parte central de la reflexión sobre el arte local, y que por mucho tiempo impidió la formación de una visión compartida sobre la creación artística peruana de la segunda mitad del s.XX. El desarrollo de la colección y la incorporación de diversas miradas curatoriales, ha permitido ir llenando ese vacío de forma tal que es posible decir que el arte reciente ha conformado una nueva versión de la historia del arte.

Es posible decir que la construcción del marco internacional para la comprensión de los procesos artísticos locales ha sido también parte importante del trabajo de la formación de la colección, a través de la incorporación de obras producidas en la región que estén en sintonía con temas explorados dentro del acervo del MALI. Esto ha permitido al acervo tener otro tipo de ambiciones regionales que enriquecen los discursos logrando escapar de un solipsismo entrampado en las discusiones locales. También se ha comenzado a trazar un eje transversal que permite establecer puntos de fuga hacia otras latitudes desde lo local. Por un lado, mirar a artistas de origen peruano que han desarrollado un cuerpo de trabajo relevante en el extranjero; por otro, la incorporación de obra de artistas extranjeros que han abordado problemáticas o temáticas locales fusionándolas con intereses o estrategias habituales dentro de su propio trabajo.²⁰

En años recientes los espacios y las motivaciones para la producción parecen haberse desplazado. La escena artística peruana ya no se encuentra en la misma posición que hace trece años: con una creciente presencia del mercado del arte y la aparición en la escena de un nuevo coleccionismo motivado por el establecimiento de más de una feria de arte, la consolidación de galerías comerciales con presencia fuera del país y un número creciente de artistas jóvenes movilizándose entre el Perú y el extranjero, pareciera que el panorama va a seguir cambiando. Sin embargo ese horizonte aparentemente auspicioso no ha estado exento de contrariedades en un país aún marcado por el centralismo, donde todavía se perciben grandes dosis de desigualdad y exclusión social en extensos sectores de la población. Muchos artistas jóvenes han migrado al exterior en busca de plataformas educativas, escenas más consolidadas y espacios de exhibición. Otros, desde lo local, exploran nuevas estrategias en respuesta a las distintas problemáticas inherentes al contexto peruano actual. A través de lecturas ya no entrampadas en una retórica de la precariedad, el subdesarrollo y la violencia política y social, estas nuevas propuestas se articulan en torno a la aparición de nuevas subjetividades. Y es en esa dirección que la colección está tratando de abrir nuevas líneas de investigación, recuperando, por ejemplo, el eje del cuerpo y las coordenadas de lo identitario, vacíos en la colección aún por subsanar.

Esta publicación ofrece al lector una mirada al gran trabajo realizado desde el año 2007 por el Comité de Adquisiciones de Arte Contemporáneo del MALI, instancia que en los últimos años ha permitido la incorporación de más de cientocincuenta obras de arte –desde piezas históricas clave hasta la producción más atrevida de una generación destacada de jóvenes artistas. Estas obras, sumadas a la colección de arte moderno del museo, constituyen un conjunto de más de mil piezas que proveen un panorama amplio de las prácticas artísticas desde mediados del siglo XX hasta nuestros días. Este libro sugiere sólo algunas líneas de interpretación sobre la historia del arte local a partir de la colección. En el futuro este significativo acervo servirá seguramente de base a nuevas investigaciones que permitan lecturas diversas sobre el desarrollo de la escena contemporánea en el Perú.

NOTAS A PIE

1 En este sentido cabe destacar la importante labor de Tatiana Cuevas como curadora de arte contemporáneo del Museo de Arte de Lima entre 2008 y 2011. Cuevas no sólo dio forma a lo que hoy constituye el área de arte contemporáneo del MALI y sus múltiples programas, sino que, en colaboración con los miembros del Comité Curatorial que asesora al Comité de Adquisiciones de Arte Contemporáneo del museo, sentó la base para el trabajo sistemático con la colección. En los tres años de su gestión se logró llenar muchos de los grandes vacíos en la colección. También cabe destacar el trabajo de contextualización del acervo, particularmente a través de la exhibición Arte al paso. Colección contemporánea del Museo de Arte de Lima, puesta que bajo la curaduría de Cuevas y Rodrigo Quijano constituye el primer acercamiento a una lectura del arte de los últimos treinta años desde el acervo reciente. El catálogo de Arte al paso en buena medida sienta la base para el trabajo que se recoge en esta publicación, donde se amplían los ejes de investigación ahí planteados.

2 Este trabajo se ha apoyado en investigaciones recientes que han dado nuevas luces sobre periodos escasamente estudiados en el arte peruano de las últimas décadas, principalmente en torno al experimentalismo de las décadas de 1960 y 1970. La incorporación del trabajo de miembros del Grupo Arte Nuevo, entre ellos Teresa Burga, o bien dentro de la poesía experimental, del compositor César Bolaños, ha estado informada por los trabajos críticos y de investigación de Miguel López, Emilio Tarazona, o Luis Alvarado. Lo mismo ocurre con las investigaciones realizadas por Gustavo Buntinx en torno a E.P.S. Huayco, así como a la obra gráfica de Jesús Ruiz Durand, o con las investigaciones realizadas por Natalia Majluf, Jorge Villacorta y Rodrigo Quijano en el campo de la fotografía.

3 Mirko Lauer, Arte al paso: Tome uno (Lima: Galería Forum, [mayo de 1980]) (volante circulado en la exposición Arte al paso), reproducido en Gustavo Buntinx, ed., E.P.S. Huayco. Documentos. (Lima: Museo de Arte de Lima, Instituto Francés de estudios Andinos, 2005).

4 Este fenómeno se inicia en la década de 1940.

5 La pintura nos muestra el interior de la casa de una familia obrera, en el contexto de una celebración de cumpleaños. En la imagen los miembros de la familia están rodeados por las decoraciones que incluyen personajes populares de dibujos animados, donde se observa el uso de colores estridentes así como la captación de detalles en lo que podría ser calificado como pintura 'naif'. Para una lectura más amplia del cuadro véase Gustavo Buntinx, "La utopía perdida: imágenes de la revolución bajo el segundo belaundismo", en Márgenes: encuentro y debate, Lima, n. 1. (marzo de 1987): 56.

6 Hay que recordar que los noventa es una década caracterizada por la manipulación de la información a través de la cooptación de los medios de comunicación, y la creación de 'cortinas de humo' para distraer la atención de los abusos y la flagrante corrupción del régimen del gobierno fujimorista.

7 Para mayor información respecto a este periodo ver Max Hernández Calvo y Jorge Villacorta, Franquicias imaginarias. Las opciones estéticas en las artes plásticas en el Perú del fin de siglo (Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú, 2002).

8 Los temas de derechos humanos y memoria al igual que en otros espacios de la región, han sido parte integral del trabajo de muchos artistas a nivel local. En líneas generales, los hechos perpetrados durante los así llamados años de la violencia (1980-2000) entre grupos terroristas, paramilitares y el Estado peruano -que dejaron un saldo de casi 70,000 víctimas de acuerdo al informe de la Comisión de la Verdad y Reconciliación publicado en 2003- provocaron reacciones inmediatas en forma de ejercicios conceptuales y acaso recuperación simbólica por parte de artistas de múltiples generaciones. En el caso de Ricardo Wiesse y Eduardo Villanes, se trata de reacciones a la ley de amnistía que en junio de 1995 eximía a los militares implicados en casos de violaciones de derechos humanos, en particular a los miembros del grupo paramilitar Colina implicados en la matanza de La Cantuta de junio de 1992.

9 La instauración de las bienales, tanto nacionales como la iberoamericana, tuvo como efecto la polarización de una escena no del todo cohesionada, elevando la producción a lo que se pensaba coincidía con los estándares internacionales, lo que tuvo como efecto un breve y poco preparado boom del instalacionismo local, que a todas luces respondía menos a la necesidad de las propuestas e investigaciones que a un forzado aggiornamento de lenguajes.

10 Para mayor información sobre las bienales en la década de los noventa, véase Barbara Vanderlinden y Elena Filipovic, eds., The Manifesta Decade: Debates on Contemporary Art Exhibitions and Biennials in Post-Wall Europe (Cambridge: The MIT Press, 2006). Por otro lado para un análisis respecto a la recepción de estos eventos internacionales a nivel local véase Max Hernández Calvo, "Una coyuntura que no fue. Galerías, bienales e instituciones en Lima a fines de los noventa", Ramona, Buenos Aires, n. 89 (abril de 2009): 26-30.

11 Los Festivales de Video/Arte/Electrónica (VAE) se inician en el año 1998 con un claro énfasis en las nuevas tecnologías como medios para la expresión artística, haciendo uso de los distintos lenguajes electrónicos y las disciplinas que vinculan al arte, la ciencia y la tecnología. La dirección y organización del Festival VAE estuvo a cargo de Alta Tecnología Andina (ATA) hasta el año 2003. Luego de eso la organización pasaría a manos de Realidad Visual.

12 Esquivel formaría parte junto con Fernando Bryce, Gilda Mantilla y Sandra Gamarra de Puntos Cardinales, una serie de exhibiciones organizada por la Asociación Cultural Quidam en la Sala Luis Miró Quesada Garland de la Municipalidad de Miraflores en el año 2001. Considerada por algunos críticos como un punto de quiebre en la inserción de la escena local a una escena contemporánea, la exhibición recogía a cuatro artistas cuya práctica reflejaba aspectos importantes de la década. Como sostiene Rodrigo Quijano en el catálogo que acompañó la exhibición "En ellos están presentes nuevas maneras de representación, una renovada actitud hacia el espacio tanto como hacia el material y a la vez un interés por cierta coherencia discursiva, sumada a un rigor formal [...]". Véase Rodrigo Quijano, "¿De qué puntos cardinales hablan?: Anotaciones sobre la última década en las artes visuales peruanas", en Rodrigo Quijano y Jorge Villacorta, Puntos cardinales 2001 (Lima: Quídam, 2002) (catálogo de exposición), pp. 10-18. A diferencia de sus colegas en la exhibición, Esquivel Naito pronto dejaría las artes visuales para dedicarse al mundo de la música.

13 Para un análisis más detallado sobre esta obra en el marco de una lectura sobre el trabajo fotográfico de Gruenberg y Hare véase Rodrigo Quijano, "Gruenberg y Hare: adentro y fuera de la memoria, adentro y fuera de la ciudad", en Rodrigo Quijano, Residencial San Felipe (Lima: Museo de Arte de Lima, 2007) (catálogo de exhibición), pp.6-19

14 Cabe mencionar que no es casual que muchos de los artistas mencionados en esta sección hayan estado vinculados a La Culpable, un espacio independiente gestionado por artistas que realizaba distintas actividades públicas, como portafolios, conversatorios y publicaciones, que a lo largo de la década del 2000 se estableció como uno de los nexos más claros con una escena internacional de arte. Fue un espacio de exhibición y de discusión, pero sobre todo de socialización y encuentro para artistas jóvenes que probó ser muy productivo para la escena local. Entre sus miembros originales podemos contar a Armando Andrade Tudela, Luz María Bedoya, Flavia Gandolfo, Philippe Gruenberg, Pablo Hare, Gilda Mantilla, Piero Quijano y Rodrigo Quijano, entre otros. En el año 2008 el espacio dio un giro incorporando a nuevos miembros entre los que se cuentan Raimond Cháves, Miguel López y Eliana Otta.

15 En esa misma década artistas como Tilsa Tsuchiya y Gerardo Chávez, egresados de la Escuela Nacional de Bellas Artes (ENBA) y bajo la guía académica de Ricardo Grau y Carlos Quízpez Asín, asimilan los modernismos internacionales y, tras viajar a Europa –donde entran en contacto con artistas latinoamericanos como Wifredo Lam o Rufino Tamayo– desarrollan un discurso a favor de una pintura latinoamericana como alternativa a la figuración europea. Es precisamente durante el retorno a Lima de estos artistas –Tilsa en 1966 y Chávez en 1968– que la pintura abstracta de influencia europea estaba siendo desplazada por la experimentación de las vanguardias estadounidenses, sobre todo de tendencias Pop, Op, las primeras acciones de corte conceptual y el arte no-objetual. En este contexto, el retorno de Tsuchiya y Chávez a Lima significó una rotunda afirmación de la pintura a nivel local, desde sus particulares y personales lenguajes, siendo considerados como los pioneros de la vertiente surrealista en nuestro país.

16 La primera versión de este ensayo, quizás la más difundida, es "The Power and the Illusion: Aura, Lost and Restored in the 'Peruvian Weimar Republic' (1980-1992)", en Gerardo Mosquera, ed., Beyond the Fantastic (Londres: Institute of International Visual Arts, 1995), pp. [299]-326. Existe una reedición: Cambridge: The MIT Press, 1996. Esta es la primera vez que el ensayo será publicado en el Perú.

17 Los miembros originales de E.P.S. Huayco fueron María Luy, Francisco Mariotti, Charo Noriega, Herbert Rodríguez, Juan Javier Salazar, Armando Williams y Mariella Zevallos. Por su parte el núcleo creador del Taller NN estuvo conformado por Alex Ángeles (NN Acarajo), José Luis García (NN Papalucho), Alfredo Márquez (NN a-c-falo) y Enrique Wong (NN Detuchino) teniendo a Carlos Abanto, Michelle Beltrán, Claudia Cancino, Jennifer Gaube, Elio Martuccelli y Herbert Rodríguez entre sus más importantes colaboradores.

18 El final de la década experimentaría una vuelta a la actividad colectiva, empero de otro cuño. Esta sería de tipo cívico y producto de la voluntad de artistas varios de contribuir al derrocamiento simbólico del régimen fujimorista. Para más información véase Gustavo Buntinx, "Lava la bandera. El colectivo Sociedad Civil y el derrocamiento de la dictadura de Fujimori y Montesinos", Quehacer, Lima, enero-febrero de 2006, pp. 99-109.

19 La primera inserción del eje fotográfico en las discusiones en torno a la colección de arte contemporáneo se da desde dos frentes claros. Por un lado desde la fotografía de prensa, la cual –con la instauración del régimen militar de las fuerzas armadas en 1968 y a lo largo de las décadas del setenta y el ochenta– fue un medio privilegiado para el registro de la violencia, soporte para el testimonio y arma para la denuncia. Por otro lado, el otro extremo de este arco lo marca la aparición en Lima de la Foto Galería Secuencia (1977-1980), una nueva generación que asumió el medio fotográfico como un modo de expresión dentro de la esfera de las artes visuales, tomando inspiración del canon modernista norteamericano. Es también desde la fotografía misma que posteriormente se vislumbra una aproximación más clara a una práctica contemporánea. Es el caso de trabajos como Bajo el sol negro (1991) de Milagros de La Torre, fotógrafa que introduce un giro conceptual a la fotografía al develar el medio mismo.

20 En esta línea se pueden considerar por un lado la anexión de obra de artistas argentinos como las fotografías del Siluetazo (1983) de Eduardo Gil, los afiches callejeros de Fernando Bedoya y el colectivo C.A.Pa.Ta.Co (1984), la fotografía La clase (1967-1996) de Marcelo Brodsky; o en otra vertiente el trabajo realizado por el venezolano Alexander Apóstol para el Americas Society de Nueva York. Aunque no tratan de casos vinculados al Perú estas obras sintonizan con temáticas y aproximaciones que dialogan de modo fluido con piezas ya presentes en el acervo. En una veta distinta el acervo del MALI también incorpora obra de artistas internacionales que se nutren de problemáticas o temáticas locales y las fusionan con intereses o estrategias habituales dentro de su propia práctica. Algunos ejemplos lo constituyen la obra de Yoshua Okón Mavi: María Quispe (2008), Exhaled cocaine (2008) de la británica Cornelia Parker, o Quipu anómalo (2012) del mexicano Pablo Vargas Lugo.

