F(R)ICCIONES COSMOPOLITAS
REDEFINICIONES ESTÉTICAS Y POLÍTICAS DE UNA IDEA DE VANGUARDIA EN LOS AÑOS 60s

MIGUEL A. LÓPEZ

Los años sesenta en el Perú se caracterizaron por una singular efervescencia artística y explosión cultural que fue de la mano de una expansión económica acelerada. Si bien el proceso de industrialización había comenzado ya en los años cincuenta en algunos países de América Latina, como México y Brasil, los años sesenta fueron el momento de la consolidación –aun cuando efímera– de un proyecto panamericano de desarrollo, base ideológica de un sector importante de la burguesía industrial. Ambas décadas en América Latina significaron la integración de la economía regional al mercado internacional a través de la captación de capital extranjero y la producción de bienes técnicos, lo cual significó también una transformación vertiginosa en los modos de producir y consumir arte en Lima y en otras capitales de la región. Tal aventura significó la creación de nuevas iniciativas culturales y de instituciones privadas que acompañaran aquella renovación económica. Gracias a estas nuevas plataformas, el arte local alcanzó inusitados niveles de visibilidad que hicieron pensar, en algunos círculos ilustrados, que se trataba del esperado momento para ubicar al país –a cierta idea de país– en los principales escenarios del continente, y acaso del mundo.¹

Terminada la Segunda Guerra Mundial en 1945, diversas instituciones culturales se apresuraron a fortalecer la agenda del nuevo proyecto panamericano que había iniciado algunos años antes la política exterior de Estados Unidos. La creación del Inter-American Fund [Fondo Inter-Americano] en 1942 y la acelerada adquisición de obras a través de una rápida expedición por los países del Sur –fastuosamente presentadas en el Museo de Arte Moderno de Nueva York en 1943– fueron los primeros gestos de una larga y compleja operación curatorial dirigida a presentar al mundo aquello que debía ser el 'arte latinoamericano' con el fin de asegurar su supuesto correcto ingreso en el circuito internacional en las siguientes décadas.² Esta tarea de promoción estadounidense del nuevo arte latinoamericano fue el reverso perfecto de las misiones diplomáticas que veían en la cultura la mejor manera de afianzar el nuevo orden económico occidental pro-capitalista durante los inicios de la Guerra Fría.

Ya para mediados de los años sesenta, la activación del circuito artístico entre Estados Unidos y los países de América Latina parecía una realidad. Las políticas estadounidenses gestadas a través de la Organización de Estados Americanos (OEA) –antes Unión Panamericana– y la aparición del programa Alianza para el Progreso en 1961 no solo aceleraron aquella circulación cultural, sino que también intentaron impulsar una modernización conjunta a través de una cooperación económica millonaria de largos diez años, en ámbitos como la educación, la salud, la vivienda y la agricultura. En gran medida, estos vínculos fueron estimulados por el miedo que despertaba la presencia del comunismo en Cuba y las relaciones entre algunos países de América Latina y la Unión Soviética, así como la difusión de ideologías nacionalistas y populistas en el continente. Para Estados Unidos, lo que estaba en juego era la definición de un proyecto estético que represente las aspiraciones ideológicas del bloque occidental: un modelo de arte que deje de lado los 'indigenismos, campesinismos, [y] obrerismos', y abrace un renovado concepto de libertad que pueda ser compartido por todas las naciones del mundo.³ Este empeño quedó visiblemente registrado en los textos que José Gómez Sicre, jefe de la División de Artes Visuales de la OEA, publicó desde mediados de los años cincuenta exaltando la abstracción y combatiendo formas de arte políticamente comprometidas que no apuntaran a la ansiada esencia universal.⁴ Esa búsqueda de un pasado común sin conflictos para toda América lo llevó también a apoyar la organización de eventos y bienales en diversos lugares del continente, silenciosos espacios de lucha simbólica frente al avance de ciertos discursos sociales y revolucionarios en el arte (fig. 14).

Todo ese nuevo impulso internacionalista tuvo un rápido efecto en el campo cultural y artístico de Lima. Nuevas colecciones, auspicios empresariales, concursos nacionales, envíos al exterior y exposiciones itinerantes dibujaron un inédito dinamismo institucional privado que reorganizó el mapa cultural de poder y resituó el eje de las disputas centradas, desde inicios de siglo, entre el indigenismo y el cosmopolitismo. Este texto observa algunos de esos episodios de incipiente acercamiento entre arte y vida, pero también de redefinición de la noción de vanguardia y de la idea de lo moderno, que acompañaron la sensación de euforia y prosperidad del gobierno del arquitecto Fernando Belaunde Terry (1964-1968) y luego el proyecto reformista del régimen militar nacionalista del general Juan Velasco Alvarado (1968-1975). Transformaciones que hicieron evidente, a la postre, que las expectativas de integración internacional del proyecto desarrollista e industrial no fueron sino el espejismo de una modernidad tan prometedora como inacabada, en un país con una estructura social hondamente fracturada.

IMÁGENES, OBJETOS, AMBIENTES...

Resulta significativo que haya sido el pintor abstracto Fernando de Szyszlo quien introdujera el debate sobre el Pop art en el Perú en 1963. Tras su regreso a Lima, luego de ejercer como docente invitado en la Universidad de Cornell, el pintor declaró públicamente su desagrado y preocupación por un Pop que empezaba a llenar museos y galerías desplazando lentamente a una abstracción que había resultado victoriosa en los embates culturales de la Segunda Guerra Mundial.⁵ Para 1963, la obra de Szyszlo se encontraba en la cúspide de sus desarrollos pictóricos, que procuraban una síntesis estilizada de la iconografía precolombina y las gramáticas del arte abstracto. Su serie Cajamarca (1961), que presentaba el tema de la Conquista, y luego Apu Inka Atawallpaman (1963), inspirada en una elegía quechua anónima, cristalizaron los más significativos esfuerzos de la búsqueda de un lenguaje artístico cosmopolita que incorpore el imaginario andino (fig. 15). Se trataba de un programa estético en alguna medida afín al discurso del gobierno del partido Acción Popular del presidente Belaunde, cuyo lema 'El Perú como doctrina' proclamaba la urgencia de asimilar la tradición milenaria y "huaquear el pasado prehispánico para articular el futuro del país".⁶ Para el teórico Mirko Lauer, esa abstracción lírica de raíz nacional e idealización pictórica de un pasado mítico impulsada desde ciertos sectores ilustrados –una "despersonalización y des-historización" del indio que obviaba las diferencias de clase– era un claro índice de la dificultad de representar los procesos de dominación cultural en el Perú, más aún en un momento donde diversas revueltas campesinas –impulsadas por el dirigente Hugo Blanco– se agolpaban en el sur del país.⁷

La incomodidad de Szyszlo frente al ascenso del Pop sería comprensible. La batalla que él y otros compañeros de su generación pugnaron localmente para imponer parámetros artísticos cosmopolitas había dado importantes frutos, y consolidó, hacia finales de los años cuarenta, las bases para una ilusoria contemporaneidad que pretendía eliminar las distancias entre ciudades como Lima, París o Roma.⁸ Sin embargo, a inicios de los sesenta, era cada vez más evidente que la abstracción había entrado en un paulatino declive. La entrega del premio del Salón ESSO –organizado por la filial International Petroleum Company (IPC)– a Szyszlo en 1964 será uno de los últimos instantes en que se hablaría con tanto entusiasmo de la abstracción como la punta de lanza de la vanguardia nacional.⁹ El arribo de la discusión internacional sobre el pop entre 1963 y 1964 propuso una pauta que rápidamente trastocó los marcos de referencia del discurso local, en simultáneo a los vertiginosos procesos de migración que habían empezado a transformar los gustos hegemónicos y las maneras de experimentar la ciudad a través del surgimiento de una sensibilidad andina y una nueva presencia de lo popular.

Dos exposiciones en el Instituto de Arte Contemporáneo (IAC) en 1964 anunciaron un nuevo momento: por un lado, una impactante muestra de arte óptico del pintor argentino Rogelio Polesello y, por otro, una exposición de la pintura constructiva del alemán Josef Albers, uno de los fundadores de la Escuela de Bauhaus, que presentó en Lima su Homenaje al cuadrado (fig. 16). El crítico Juan Acha comentó ambas exposiciones a través de crónicas que empezarían a estimular la aparición de un arte renovado, lo cual ponía en evidencia el viraje de su pensamiento que tan solo un año antes lo había hecho pronunciarse enérgicamente en contra del arte Pop.¹⁰ Sus viajes a la XXXII Bienal de Venecia y a la Documenta III de Kassel, en 1964, hicieron que Acha se perfilara rápidamente como la figura más importante de la crítica local, dispersando información privilegiada a través de sus artículos publicados principalmente en el diario El Comercio.¹¹ Ese clima de novedad motivó que algunos artistas ensayaran los nuevos lenguajes: el artista Eduardo Moll anunció la primera exposición de arte Pop en el Perú en diciembre de 1964 y Alberto Dávila mostró una serie de piezas de arte óptico en diciembre de 1965. En ambos casos, se trataba aún de tímidas propuestas de actualización impulsadas por viajes al extranjero de los artistas – influidas en el primer caso por el triunfo de la obra de Robert Rauschenberg en la Bienal de Venecia de 1964 y, en el segundo, por la exposición The Responsive Eye (1965) en el Museo de Arte Moderno de Nueva York–. Sin embargo, muy pronto otros acontecimientos produjeron un viraje definitivo en el rumbo de la discusión artística local.

Lima recibió en agosto de 1965 la visita del crítico argentino Jorge Romero Brest, entonces director del Instituto Di Tella y una de las figuras más importantes de la crítica en América Latina. Romero Brest viajó a Lima gracias a una invitación cursada por varias instituciones para ser conferencista y también jurado del III Salón de Artes Plásticas de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. El crítico realizó seis conferencias donde disertó sobre las formas artísticas experimentales en una extenuante semana de presentaciones donde impugnó los sistemas de representación tradicionales y elogió el tránsito que se empezaba a producir desde la pintura y la escultura hacia los ambientes y situaciones que amplían el campo de la experiencia.¹² "En lugar de hacer 'imágenes', los pintores jóvenes sobre todo hacen 'objetos', 'muñecos', 'monstruos', 'máquinas' o 'aparatos luminosos'. Y los que todavía pintan, hacen 'imágenes' tan conocidas y triviales como para dudar que lo sean, o las destruyen yuxtaponiendo grandes zonas de color, cuando no buscando efectos luminosos que engañan la vista", escribió Romero Brest luego de su paso por Lima, en clara señal de apoyo al nuevo arte.¹³

La repercusión que alcanzaron las conferencias de Romero Brest en Lima afianzó una atmósfera de polémica. Incluso el crítico peruano Juan Acha replicó a las ideas del crítico argentino exigiendo un mayor riesgo a los jóvenes, lo cual no tardó en tener eco en varios proyectos en preparación.¹⁴ Pocos meses antes, una primera aparición anunciaba los nuevos modos de organización grupal de los artistas. Así, el colectivo Señal –que será el germen del posterior grupo Arte Nuevo– irrumpió en marzo de 1965 con un ánimo beligerante que exaltaba en sus obras los signos de lo tecnológico y de la velocidad industrial, confrontando ciertas tendencias nostálgicas de la abstracción ancestralista.¹⁵ Pero fueron tres 'ambientaciones', inauguradas consecutivamente el 3, 4 y 5 de noviembre, las que mejor cristalizaron la excitación y el arrebato de la naciente vanguardia. Se trataba de una exposición realizada con desechos reciclados titulada Mimuy, por Mario Acha, Miguel Malatesta y Efraín Montero; un montaje de ambientaciones, objetos participativos, pinturas y un frustrado happening de Luis Arias Vera; y una osada presentación de ensamblajes y muñecones de yeso, alambre y tela, de Gloria Gómez Sánchez.¹⁶ En los tres casos, se trataba de experiencias incomprensibles que generaron reacciones incómodas en varios integrantes de las generaciones mayores, incapaces de ver la honda transformación que se asomaba en aquellas apariciones de un arte deliberadamente tosco, pobre y rabiosamente efímero (fig. 17-18).

INSTITUCIONALIDAD E INTERNACIONALISMO

Pero otro tipo de fricciones empezarían a surgir rápidamente en la escena. La creación de nuevas instituciones y concursos públicos y privados empezaron a modificar rápidamente la proyección internacional del arte local. Resulta sintomático el reclamo de varios artistas en torno a la selección de nombres de la delegación peruana de la XXXIII Bienal de Venecia (1966).¹⁷ Organizada desde inicios de la década por el Instituto de Arte Contemporáneo (IAC), esta elección se había caracterizado por privilegiar –aduciendo limitaciones económicas– a artistas peruanos residentes en Europa. La reincidencia de nombres como Jorge Piqueras (que había participado en las ediciones de 1962 y 1964), Joaquín Roca Rey y Jorge Eielson (ambos participantes en 1964), junto con el escultor piurano Alberto Guzmán y el pintor trujillano Gerardo Chávez, desataría una polémica pública no sobre la calidad de las obras sino sobre los modos de selección. Esto causó malestar en un sector del medio artístico que empezaba a ver con ojos suspicaces el rol del IAC como único filtro del intercambio internacional.¹⁸ Si bien la reacción de los artistas señala una demanda por igualdad de oportunidades para alcanzar el circuito internacional, aquella polémica fue también el indicio de una conciencia cada vez mayor sobre un nuevo tejido institucional surgido una década atrás e instalado de la mano de un incipiente mercado y un creciente coleccionismo.¹⁹  

No fue tampoco accidental que el Museo de Arte Moderno de Nueva York (MoMA) extendiera en 1962 una propuesta de implementación y circulación de exposiciones por todo el continente americano a través del Inter-American Honorary Sponsoring Comittee del Consejo Internacional del MoMA, y a cuyo comité serían invitados Manuel Mujica Gallo y Felipe A. Thorndike, presidente y socio protector del IAC respectivamente. Tal proposición, expedida por el presidente del comité, David Rockefeller (y cuyo vicepresidente era el empresario peruano Manuel Ulloa), involucraba a personas específicas en casi todos los países de la región (Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Venezuela) a fin de conseguir los fondos para la realización del proyecto.²⁰ El plan remitido, Preliminary Proposal for a Five-Year Program for Cultural Exchange between The United States and Latin America, comprometía a los miembros del comité a gestionar y proveer el soporte económico suficiente para el movimiento de cuatro grandes exhibiciones por los próximos cinco años: dos de ellas preparadas desde Estados Unidos y las otras dos, desde América Latina, además de esporádicas pequeñas muestras itinerantes. Con esta alianza interamericana, el IAC acogió en Lima hasta 1967 al menos cinco exhibiciones organizadas por el MoMA.²¹

Así como la creciente participación de artistas en eventos internacionales, la aparición de pequeñas iniciativas locales permitió extender la promoción de la vanguardia: la reapertura de los Salones de Artes Plásticas de la Universidad de San Marcos, la aparición de la galería Cultura y Libertad en 1965, la creación de la Fundación para las Artes en 1966, la implicación activa de la galería Quartier Latin con el arte experimental, así como la creación de diversos concursos de arte, institucionales y empresariales (fig. 19). Este nuevo cinturón institucional se fortaleció con proyectos ambiciosos como la organización del I Festival Americano de Pintura en octubre de 1966. El evento, también llamado I Bienal de Lima, formó parte de una naciente red de iniciativas continentales denominada 'las bienales americanas', las cuales inauguraron un modelo de evento artístico funcional para las relaciones diplomáticas y el anhelo de integración americanista –cuya primera manifestación fue la Bienal Americana de Córdoba (1962) bajo el auspicio de las Industrias Kaiser de Argentina. A diferencia de las bienales de aspiración internacionalista (como Venecia o São Paulo), la intención de estas nuevas bienales regionales era la creación gradual de plataformas que conecten diversas ciudades del sur hasta llegar a Estados Unidos, en un despliegue que procuraba dotar al programa panamericano de 'desarrollo y progreso' de un competente sistema circulatorio para el arte moderno.²²

ARTE NUEVO

El I Festival Americano de Pintura en 1966 desencadenó algunos de los quiebres más importantes. Es su advenimiento lo que fuerza la aparición del grupo Arte Nuevo (1966-1968). Organizado por el IAC y la Asociación Cultural Jueves, este Festival Americano se presentó en el amplio perímetro utilizado para la Feria Internacional del Pacífico, la más importante feria comercial en Lima. Desde la perspectiva de los organizadores, el festival era un intento de consolidar la internacionalización del circuito artístico local con el estímulo del sector industrial y la protección del ámbito diplomático.²³ Para los más jóvenes, en cambio, este evento acrecentaba la desconfianza en torno al rol de árbitro internacional que había empezado a cumplir el IAC desde la década pasada, a cuyos miembros observaban como anticuados defensores de una mirada burguesa del arte y de estéticas conservadoras (fig. 20-21). Otra situación que colaboró en la irrupción del grupo fue la casual proximidad de la inauguración del Festival Americano de Pintura en Lima (24 de octubre) y la apertura de la III Bienal de Córdoba en Argentina, tan solo diez días antes (14 de octubre). Los artistas Luis Arias Vera y Jaime Dávila –luego cofundadores de Arte Nuevo– viajaron como participantes a la bienal argentina y fueron testigos de las acciones que una nueva generación realizaría en contra del evento. Un grupo de artistas argentinos ocuparon el segundo piso de una casona vieja cedida por una mueblería cordobesa. El evento tenía un ánimo provocador y alentaba prácticas experimentales ausentes en la bienal: happenings y acciones que tenían como protagonistas a Marta Minujín, Roberto Jacoby y Eduardo Costa, entre varios otros artistas que, en años siguientes, protagonizarían algunas de las experiencias de radicalización artística más significativas del continente.²⁴ El encuentro autogestionado fue titulado 'Primer Festival de Formas Contemporáneas' –y de forma abreviada como 'la Antibienal'– y recibió un importante respaldo del propio Romero Brest: "Quieren estos artistas que los presente y me dispongo a complacerlos, advirtiendo que ya no responden al deseo de hacer obras de arte con olor a eternidad, sino al de manifestarse en la aventura cada vez más ahincada de ser libres".²⁵ La situación modifica los ánimos y perspectivas de Arias Vera y Dávila, quienes retornaron al Perú con un espíritu beligerante.

El regreso de ambos a Lima y el impulso rebelde de otros jóvenes artistas –quienes ya venían reuniéndose para planear una exposición colectiva en el Museo de Arte de Lima– aceleró la aparición del grupo Arte Nuevo, el cual hizo su primera incursión pública a modo de bulliciosa protesta contra el Festival Americano de Pintura. El grupo estaba conformado por Luis Arias Vera, Teresa Burga, Jaime Dávila, Víctor Delfín –quien participó en esta única oportunidad–, Gloria Gómez Sánchez, Emilio Hernández Saavedra, José Tang, Armando Varela y Luis Zevallos Hetzel. Al igual que en Córdoba, los artistas en Lima decidieron responder con una exposición paralela a inaugurarse el mismo día del festival, pero también con un texto donde hacían explícitos su posición y su reclamo. En este escrito, distribuido en la puerta de acceso del festival, el grupo denunció lo que percibían como flagrantes irregularidades: una tardía convocatoria, una desprolija selección de los participantes y la grave sospecha de haberse pactado el gran premio con anterioridad. El comunicado exhortaba a todos los artistas invitados a declinar su participación e invocaba un cambio en la administración del evento.²⁶  

La exposición se realizó en el local prestado, parcialmente abandonado y lleno de escombros, de una vieja zapatería en el Jirón Carabaya al lado del Palacio de Gobierno. El espacio fue limpiado rápidamente y convertido en una sala a la que llaman 'El Ombligo de Adán'. La concurrida inauguración abre con un happening de Felipe Buendía, quien parodia al presidente, vestido de traje, sombrero de copa y banda presidencial en medio de carretillas D'Onofrio que distribuían helados en una refrescante alusión irónica a los tradicionales cócteles asociados a la burguesía (fig. 22). La exhibición presentó pinturas Pop de sobres aéreos de Luis Arias Vera, lúdicas y coloridas esculturas en metal de Armando Varela, pinturas Pop geométricas de José Tang y Luis Zevallos Hetzel, y volúmenes pictóricos con reminiscencias sicodélicas de Emilio Hernández Saavedra. Gloria Gómez Sánchez exhibió un conjunto de 'muñecones' hechos en tela, yeso y otros materiales precarios a modo de ambientación; Víctor Delfín realizó un mural de tubos de PVC incrustados sobre el muro; Jaime Dávila presentó coloridas y sinuosas figuras aún próximas a una abstracción de influencia surrealista; y Teresa Burga, una serie de cuadros que mezclaban elementos figurativos con imágenes geométricas y textos. Poco después, la exposición fue trasladada a las salas del Museo de Arte de Lima donde obtuvo más visibilidad (fig. 23-25).

Jorge Romero Brest –invitado a presidir el jurado del festival junto con el coleccionista venezolano Inocente Palacios y el arquitecto peruano Luis Miró Quesada Garland– no pudo evitar mostrar su gran entusiasmo por la aparición del grupo, a cuya exposición asistió y celebró. Tal situación causó desazón en el IAC –que había invitado al crítico argentino–, a lo cual se sumó la disconformidad pública que Romero Brest manifestó frente a la decisión de otorgar el Gran Premio del Primer Festival al pintor surrealista chileno Roberto Matta. Lejos de apoyar la decisión, el crítico argentino señaló en los medios de prensa sus preferencias por formas pictóricas más arriesgadas, como la del argentino Rogelio Polesello, lo que derivó en ásperos intercambios privados entre el crítico y un miembro de la organización del IAC.²⁷ Mientras el Festival procuraba consagrar las estéticas ya existentes, el grupo Arte Nuevo apostaba por incorporar un lenguaje nuevo y desafiante que desestabilizara los criterios tradicionales de valoración artística. Incluso, menos de un mes después del Festival Americano de Pintura, la Fundación para las Artes organizó el Primer Salón de Pintura (noviembre de 1966), el cual entregó sus principales premios a tres integrantes del grupo Arte Nuevo y ratificó, así, un cambio que empezaba a ocurrir en la escena local. Luis Arias Vera ganaba el primer premio, Luis Zevallos Hetzel el segundo, y Jaime Dávila y Rubela Dávila recibían menciones especiales.²⁸ El resultado sería un agitado clima que terminó debilitando la iniciativa del IAC y las estéticas modernistas, y creando amplia visibilidad para las nuevas tendencias (fig. 26-27).

REFORMA Y REVOLUCIÓN

El triunfo simbólico de la vanguardia en 1966 impulsó la crítica a concepciones mistificadoras del arte a través de un elogio a la despersonalización, a la tecnología y a los medios de comunicación. Algo ostensible en los propios métodos y materiales de producción elegidos, que incorporaban los sopletes, las plantillas y la pintura al duco, y lograban una apariencia industrial que respondía al anhelado modelo de consumo trasnacional de las clases medias y altas. El asenso de esta vanguardia desató una serie de ataques de parte de pintores establecidos que veían con recelo la atención mediática que estos jóvenes empezaban a concentrar. Así, entre 1966 y 1970, esta prolífica vanguardia transitó eufóricamente desde un arte óptico y cinético (Carlos González, Ella Krebs, Ciro Palacios y Jesús Ruiz Durand, entre otros) hasta una abstracción geométrica y de filo duro (Regina Aprijaskis, José Tang, Walter Vargas, Rubela Dávila y Gastón Garreaud, entre otros); desde un Pop festivo y destellos de sicodelia (Luis Arias Vera, Emilio Hernández, Teresa Burga, Gloria Gómez Sánchez, Luis Zevallos Hetzel y Jaime Dávila, entre otros) hasta acciones efímeras, happenings, ambientaciones y otras experiencias próximas al arte conceptual (Rafael Hastings, Yvonne von Mollendorff y Mario Acha, entre otros). El tránsito de los mismos artistas a través de todos estos lenguajes da cuenta de las maneras seductoras, y a veces acríticas, en que era asimilado lo nuevo: una negociación que se debatía entre la exaltación ingenua del cosmopolitismo y la apropiación de las estéticas metropolitanas desde las urgencias del propio contexto (fig. 28-32).

A inicios de 1968, el crítico Juan Acha todavía veía con optimismo el lugar de la vanguardia en Lima. En el catálogo de la exposición Nuevas tendencias en la plástica peruana, organizada para la visita de representantes del MoMA, el crítico peruano sostiene: "Estos jóvenes [...] abdican del arte como obra genial o producto carismático, para adoptar una actitud que, además de racional y volitiva, esté impulsada por un deseo de asir la realidad; esto es, de acercarse a las posibilidades artísticas del mundo industrial que tanto anhelamos y –tarde o temprano– colmará la vida cotidiana del latinoamericano".²⁹ Sus argumentos asoman todavía asociados a un proyecto de modernidad que, para ciertos círculos sociales, parecía solo posible a través del anhelado modelo industrial. Sin embargo, tal expectativa colisionó con un drástico cambio en el rumbo político del país: el 3 de octubre de 1968 el presidente Belaunde es derrocado por el golpe militar del general Velasco Alvarado, lo cual frenó bruscamente la utopía desarrollista. El proyecto del Gobierno Militar era cancelar el periodo oligárquico y transformar los vínculos sociales y las relaciones de producción a través de una intervención sin precedentes en los procesos del protagonismo popular en el país. 1968 fue también el año de la disolución del grupo Arte Nuevo y de la partida de varios de sus artistas al extranjero, del inicio de la desaparición de varias galerías, y de un viraje importante en el discurso crítico de Juan Acha, quien se vería fuertemente politizado tras un largo viaje por Europa donde visita la Documenta IV de Kassel y la XXXIV Bienal de Venecia, y en cuyo tránsito sintió los ecos de las revueltas estudiantiles y obreras del mayo francés. A su retorno a Lima, en 1969, Acha comenzó a publicar artículos que difundían ideas renovadoras en demanda un nuevo lugar para la creación dentro de las reformas emprendidas por el autodenominado Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas (fig. 33).

Poco después de la llegada de Acha, una polémica sobre un premio entregado en uno de los festivales de Ancón –concurrido balneario de lujo de Lima– dio cuenta de la escasa asimilación de los presupuestos críticos de estas nuevas tendencias artísticas. La pintura ganadora de Luis Zevallos Hetzel (exintegrante de Arte Nuevo), un gran tríptico Pop que se apropiaba la imagen de un anuncio publicitario de motocicletas, fue acusada de plagio en una revista local.³⁰ Acha intervino en el debate cuestionando toda pretensión de originalidad y señalando los procesos de desnaturalización del signo comercial que funcionaban en estas apropiaciones pictóricas.³¹ Si en 1966 el crítico veía en el Pop un acercamiento exaltado de la realidad 'sin tomar partido'³², en aquel 1969 exigía una comprensión ideológica de esos mass media, con el objetivo de desenmascarar su propia y engañosa neutralidad.³³ El crítico redefinió así los alcances de su entendimiento de la noción de 'vanguardia' vinculándola con un horizonte mucho más político que su ingenuo entusiasmo cosmopolita de 1966.

En diversos artículos posteriores, Acha reflexionó sobre las nuevas confluencias entre cultura y política, al destacar las respuestas civiles contra la guerra de Vietnam, las revueltas contra la segregación racial o las experiencias beatniks y hippies, todo lo cual entendía como los necesarios pasos hacia una revolución cultural capaz de subvertir los valores establecidos de una sociedad dominada por modelos burgueses.³⁴ Acha sería, en todo momento, un bravo defensor del ánimo experimental, lo cual lo hizo blanco de eventuales cuestionamientos y ataques, incluso de la crítica argentina Marta Traba, quien, en uno de sus viajes en 1968 por países del sur (Argentina, Uruguay, Chile y Perú), tomó contacto con el grupo Arte Nuevo y las ideas del crítico. Traba describió irónicamente a Acha como un sujeto "iluminado por el macluhanismo", cuya "pasión por la tecnología lo lleva a estigmatizar duramente la mentira del 'alma nacional' y a ridiculizar el camino por el cual se llega a estetizar el estilo de vida de los estratos más subdesarrollados de nuestra sociedad".³⁵ Para Traba, la manera de establecer una 'cultura de la resistencia' desde los países latinoamericanos era a través de un regreso pictórico a las raíces ancestrales –que ella ejemplificaba en la obra del pintor peruano Szyszlo, del mexicano José Luis Cuevas, del chileno Roberto Matta, entre otros–, enfatizando la aparente incompatibilidad de la vanguardia con nuestros contextos subdesarrollados. Para Acha, en cambio, la vanguardia se hacía "indispensable" en el llamado Tercer Mundo precisamente por su capacidad de prevenir "los efectos nocivos de la anhelada industrialización y la sociedad de consumo".³⁶ En este nuevo momento, el crítico empezaba a incorporar el concepto de 'revolución' como un horizonte para la praxis artística buscando construir las condiciones para una radicalización de la cultura.

LA GUERRILLA CULTURAL

En sus dos primeros años, el proceso de reformas del régimen militar había generado expectativas y adhesiones en algunos sectores de izquierda. La expropiación de la Internacional Petroleum Company (IPC) en 1968 y la Ley de la Reforma Agraria de 1969 parecían satisfacer las demandas contra la explotación de los recursos del país y la defensa de las clases sociales menos favorecidas. Esto le otorgó al gobierno un primer momento de aceptación popular.

En el transcurso de 1970, nuevas experiencias artísticas elaboraron ya no sobre los límites del lenguaje pictórico sino sobre la propia institucionalidad y sus reglas de juego. Plantearon, en este contexto, las bases de una crítica ideológica y política sobre el sistema cultural entero. A esta actitud el propio Acha la denominó una 'guerrilla cultural'. En junio de ese año, Emilio Hernández (exintegrante de Arte Nuevo) realizó una exposición titulada Galería de Arte, donde desmanteló a través de fotografías la arquitectura física e ideológica de la galería Cultura y Libertad. Hernández emplazó sobre la pared el plano de ubicación distrital, el plano arquitectónico, la imagen de una invitación y de una crítica periodística, e incluso imágenes de los trabajadores de la galería (el director, el asesor artístico, la secretaria y un empleado) (fig. 34-35). La exposición de Hernández coincidió con otra de Rafael Hastings, en las salas del Museo de Arte Italiano –sede temporal del IAC–, que se presentó también como una crítica al medio artístico. Como respuesta a una invitación de Alfonso Castrillón, Hastings desplegó dos series de carteles manuscritos donde exponía el desarrollo de la historia del arte peruano, y el itinerario personal, cultural y político de Juan Acha. Hastings literalmente expuso al único crítico de arte que por entonces osaba enfrentarse abiertamente a las convencionalidades artísticas locales, en un intento de plantear "sintéticamente un grupo de críticas complejas sobre los diferentes problemas del arte"³⁷ (fig. 36). Una actitud comparable con la de Ernesto Maguiña, quien, por esas mismas fechas, remitió a un prestigioso concurso de arte un conjunto de fotocopias enmarcadas que reproducían el reglamento, las invitaciones, las palabras del jurado y las reseñas de los diarios de un concurso ya realizado.

Una acción posterior de Yvonne von Mollendorff cargó aún más los ánimos beligerantes. La bailarina convocó a través de la prensa a un espectáculo público de danza en el IAC. En la presentación, apareció la artista inmóvil acompañada de una voz grabada que describía los aparentes movimientos de un espectáculo de danza que sirvió como provocación para abrir un encendido debate sobre el papel político del arte en contra de su mero consumo burgués. "Todo el arte debe ser reducido a cenizas para que renazca puro y real, pues éste se ha convertido en un producto al cual artistas e intelectuales dan una aureola de espiritualidad, engañando a la masa hasta la cretinización", decía la voz grabada. La bailarina culminó distribuyendo un manifiesto donde se enfatizaba: "Es indispensable hacer una revolución cultural pues sin ella no existe la revolución social"³⁸ (fig. 37).

Para entonces, varios de estos artistas habían abandonado el espacio oficial de las galerías para utilizar estrategias de agitación y propaganda política. Rafael Hastings realizó la acción Todo el amor, en la que repartía volantes en distintos parques del centro de Lima donde promovía el amor y sexo libre en el espacio público. Otras experiencias de activismo cultural incluyeron una serie de grafitis anónimos sobre calles y fachadas de galerías con la inscripción "Arte = $", realizados por algunos estudiantes de la Escuela Nacional de Bellas Artes y la colaboración de Hastings (fig. 38). No obstante, la renuncia más pública y comentada del medio artístico fue la exposición de Gloria Gómez Sánchez (exintegrante de Arte Nuevo) en la galería Cultura y Libertad en octubre de 1970. La artista dejó la sala vacía y colocó un cartel con la inscripción "El espacio de esta exposición es el de tu mente. Haz de tu vida la obra", que acompañó con un manifiesto en donde enfatizaba su decisión de cambiar la estética por la ética.³⁹  

Acha escoltó aquellas acciones con entusiasmo y una posición cada vez más crítica frente al régimen. "[L]a transformación de las estructuras socioeconómicas –aún la más radical– no es suficiente para cambiar las bases de la mentalidad humana y, por ende, de la sociedad. [Resulta] indispensable la compañía de la revolución cultural y la sexual, tal como desde hace dos años postulan los jóvenes del mundo entero", enfatizaba el crítico.⁴⁰ Sin embargo, estas arriesgadas experiencias sufrieron también un corte intempestivo. La desaparición paulatina de galerías, espacios y premios producto del asedio a la clase social que sostenía la vanguardia; las crecientes medidas represivas del régimen militar; y la renuncia al arte de algunos de sus principales protagonistas clausuraron un momento de radicalidad promisoria. El breve encarcelamiento sufrido a fines de ese año por el propio Acha –acusado injusta e irresponsablemente de corrupción de menores al ser intervenida una fiesta donde supuestamente se consumía marihuana– sería el punto final para una década cargada de grandes esperanzas. Tal vejación, que no despertó una respuesta solidaria desde el medio artístico, imprimió en la memoria del crítico una marca imborrable. Decidió, entonces, irse de forma definitiva del Perú y exiliarse en México en 1971, lo cual marcó aquel momento con un halo de gran desilusión.⁴¹  

CODA

La partida de Juan Acha, la desaparición de espacios que habían albergado las corrientes cosmopolitas, y sobre todo las nuevas reformas y restricciones económicas del régimen militar encauzaron de una manera distinta una escena artística que opta por un retorno a formas más tradicionales durante la década de 1970. Si bien la retórica militar nacionalista promovió una visualidad próxima al neoindigenismo, varios otros artistas optaron por consolidar un lenguaje pictórico intimista que reflejó, de distintas maneras, los instantes de reorganización de las identidades sociales en un país que estaba sufriendo un corte histórico a partir del velasquismo. Así también, desde 1972, el mercado interno se catapultó con el nacimiento de un nuevo grupo de galerías cuyo público seguía estando formado por los sectores medios y altos que restituyen la pintura tradicional como un foco de interés social.⁴² La figuración, el expresionismo mágico y un tardío surrealismo pictórico marcarían una nueva pauta comercial que escoltó el éxito de figuras como Tilsa Tsuchiya –quien recibe el Premio Teknoquímica en 1970–, Carlos Revilla, Leoncio Villanueva y un jovencísimo José Tola. A estas se sumaron la escultora Cristina Gálvez y el pintor expresionista David Herskovitz, quienes se convirtieron en personalidades gravitantes en el mercado (fig. 39). Ocurrió así un retorno al orden pictórico que situó indirectamente el culto al artista y la preocupación por el oficio como bisagras centrales de un debate que progresivamente se iba disociando de los desarrollos internacionales a los cuales la escena local había respondido con celeridad en las dos décadas anteriores.⁴³

Pero aquella década significaría también un ensanchamiento en los modos de entender lo artístico. La entrega del Premio Nacional de Cultura en 1975 al artista popular ayacuchano Joaquín López Antay, frente a la oposición de un sector importante del arte 'culto' limeño, marcó un decisivo golpe a las jerarquías de la escena local. Surgió así un termómetro distinto para medir la contemporaneidad que se circunscribía a lo nacional en una esfera pública fuertemente militarizada (fig. 40). Esa nueva atención sobre lo local redescubierto suspendió, en los años setenta, la demanda de innovaciones que tuvo cabida en la década anterior, y ubicó así el motor de una nueva vanguardia en las experiencias populares, rurales, y urbanas mestizas, las cuales se consolidaron con la emergencia de nuevos colectivos hacia 1978 y 1982 (Grupo Paréntesis, Taller E.P.S. Huayco, Grupo Chaclacayo, entre otros) que abrirían en la siguiente década un momento distinto de intersección entre vida y arte, entre arte y política.⁴⁴

El recorrido posterior de algunos exprotagonistas del furor vanguardista pudo funcionar también como una importante bisagra entre los años sesenta y ochenta, en donde asomaron los nuevos usos políticos del experimentalismo luego de ver el derrumbe de la promesa desarrollista. Por un lado, artistas como Teresa Burga o Rafael Hastings –quienes ya habían estado involucrados con prácticas definidas como 'arte conceptual'– desarrollaron proyectos que transgredían tanto los modelos internacionales como los convencionales locales. Desde su regreso a Lima en 1971, luego de culminar sus estudios de posgrado en el Art Institute of Chicago, Burga realizó una serie de complejas y arriesgadas instalaciones como Autorretrato. Estructura. Informe. 9.6.72 (1972) o 4 Mensajes (1974), que confrontan las gramáticas y lenguajes que servían para leer la realidad social inmediata impugnando, incluso, la propia retórica del Gobierno Militar (fig. 41). Este trabajo la llevó luego a realizar, en colaboración con la sicóloga Marie-France Cathelat, una extensa labor de investigación sociológica sobre el rol de la mujer de clase media en un contexto urbano, que se presentó en forma de exposición y de libro bajo el título Perfil de la mujer peruana (1980-1981).⁴⁵ Del mismo modo, Rafael Hastings, quien ya había estado realizando una serie de fuertes intervenciones en Europa y América Latina desde una posición anarquista, ejecutó nuevos proyectos que exponen abiertamente las bases coloniales de la historia y la realidad social. A través de obras de arte postal y textos, Hastings también confrontó las relaciones de poder en el sistema del arte, y cuestionó la etiqueta genérica de 'arte conceptual', así como la falsa progresión de los movimientos artísticos desde una perspectiva occidental (fig. 42).

En simultáneo, al interior del propio régimen, se abrieron espacios inéditos que permitían la participación de artistas que trasladaron su experiencia vanguardista hacia el espacio social y colaboraron puntualmente en algunos procesos iniciados por el régimen militar. Se generaron temporales vínculos de colaboración entre artistas y organizaciones creadas por el velasquismo. Una experiencia significativa fue el trabajo de diseño gráfico de las campañas de comunicación masiva y promoción de la Reforma Agraria que Jesús Ruiz Durand realiza entre 1968 y 1972, y que transformó el pop internacional en un pop achorado que subvertía e insolentaba las gramáticas cosmopolitas para retratar sus deseos de insurgencia social del campesinado⁴⁶ (fig. 43). Otras experiencias estéticas buscaron abrir espacios de encuentro para una cultura que colisionaba la tradición de las bellas artes y la producción artesanal. Entre ellas, destacó la serie de festivales de arte total desarrollados en diversas provincias del país, cuya primera edición titulada Contacta (1971) fue organizada en el IAC por Francisco Mariotti – quien luego sería miembro fundador del Taller E.P.S. Huayco en 1980–. Otras ediciones, como Contacta 72, fueron organizadas en colaboración con Luis Arias Vera, y a estas les siguieron nuevos festivales en provincias bajo el nombre de Inkari (fig. 44). Ello también dio lugar a insólitas acciones como el evento deportivo-cultural Carreras de chasquis (1974 y 1976), coorganizado por Arias Vera desde el Instituto Nacional de Recreación, Educación Física y Deporte (Inred) del Ministerio de Educación, que consistió en carreras nacionales de postas que conectaron más de 250 poblaciones rurales. Estas carreras culminaban en fiestas y exhibiciones públicas de arte local (fig. 45). A su manera, estos episodios señalarían formas distintas de 'desmaterialización' del arte y canibalizarían los conceptos metropolitanos de 'arte conceptual' o 'arte-idea' para reelaborar y reivindicar formas culturales integradoras de origen andino y rural.⁴⁷

Las transiciones que el significado de la idea de vanguardia atravesó en todos esos años –desde su inicial percepción como una moda extranjerizante, su mímesis con el proyecto desarrollista, hasta su efímera radicalización política en el contexto post 68– dieron cuenta de las transformaciones de un campo artístico que lentamente empezaba a quebrar su autonomía para buscar maneras de insertarse críticamente en el tejido social. Y esto ocurrió en paralelo a una transformación en los esquemas de las clases sociales y al surgimiento de una nueva cultura popular mestiza –que el sociólogo Aníbal Quijano llamó el grupo Cholo– que demandaría e impulsaría proyectos distintos de modernidad popular.⁴⁸ Surgieron así procesos estéticos que abrazaron de manera directa las urgencias locales y dieron lugar a nuevas formas de pensamiento visual que se consolidarían a finales de los años setenta e inicios de los ochenta, y redefinirían el horizonte del experimentalismo. Este nuevo momento se caracterizó por el establecimiento de breves alianzas entre grupos artísticos y sectores campesinos y proletarios (Grupo Paréntesis y Taller E.P.S. Huayco), y la emergencia de colectivos que respondieron a la violencia y a formas arraigadas de discriminación racial y sexual (Grupo Chaclacayo). Más allá de las ficciones cosmopolitas que soñaron en los sesenta con la llegada de una modernidad importada de alcances universalizantes, fue la condición local, provinciana y rabiosamente periférica de estas nuevas prácticas en los años setenta y ochenta la que permitió abrir renovados vínculos afectivos y establecer un vocabulario propio. Un nuevo momento que actualizó las pretensiones críticas de los años sesenta a través de una redefinición ahora sí radical de la circulación social de las imágenes y de los modos mismos de incorporar el arte a la vida.

NOTAS A PIE

1 Algunas reflexiones iniciales de este texto fueron elaboradas hace varios años (2006-2007) en diálogo con el crítico Emilio Tarazona. Ambos mantuvimos una investigación conjunta desde el 2006 hasta el 2010 que derivó en escritos y exposiciones (véase "Bibliografía general"). Varios fragmentos de este texto forman parte de un extenso estudio aún inédito, escrito en colaboración con Tarazona, sobre el trabajo del grupo Arte Nuevo, y otras partes han aparecido en diversos ensayos. A él mi reconocimiento. Agradezco, de manera especial, los generosos diálogos con los artistas en el transcurso de estos años. Agradezco también el acceso al Archivo de Arte Peruano del Museo de Arte de Lima, al archivo de prensa del Museo de Arte Moderno (MoMA) de Nueva York, al archivo de revistas del espacio Lugar a Dudas (Santiago de Cali); así como al Archivo Jorge Romero Brest, al Archivo del Centro de Artes Visuales del Instituto Di Tella (CAV-ITDT) y al archivo de la Fundación Espigas, ubicados estos tres últimos en Buenos Aires, y visitados por mí entre el 2006 y el 2011.

2 "224 new acquisitions make Museum of Modern Art collection of Modern Latin American art most important in world", comunicado de prensa, Museum of Modern Art, Nueva York, 1943, archivos del MoMA. Véase también Lincoln Kirstein, The Latin American Collection of the Museum of Modern Art (Nueva York: Museum of Modern Art, 1943).

3 José Gómez Sicre, "Nota editorial", Boletín de Artes Visuales, Washington D. C., n. 5 (1959): 3.

4 Resulta especialmente significativo un número de la revista Art in America que dedica un dossier al arte latinoamericano en el cual José Gómez Sicre instó a América Latina a alinearse a los Estados Unidos como fuente natural de irradiación artística a través de un estilo abstracto que no conoce fronteras. Véase José Gómez Sicre, "Trends-Latin America", Art in America, vol. 47, n. 3, (1959): 22-23.

5 Ante la pregunta "¿Qué le ha llamado más la atención en la pintura norteamericana?", Szyszlo respondió: Actualmente se habla ya muy poco de 'action painting', y tanto los pintores jóvenes como las galerías comerciales, parecen únicamente interesadas en la nueva tendencia que llaman Pop-Art. [...] Su símbolo sería un enorme, y desagradablemente realista, hamburger hecho en cartón-piedra por [Claes] Oldenburg y que ha sido adquirido por el Museo de Arte Moderno de Nueva York. [...] Es un neodadá al que le falta la rebeldía y propuesta del original". Fernando de Szyszlo, "Identidad, problema de la pintura peruana: Szyszlo", El Comercio, Lima, 17 de junio de 1963, p. 10.

6 Gustavo Buntinx, "Modernidades cosmopolita y andina en la vanguardia peruana", en Enrique Oteiza, ed., Cultura y política en los años 60 (Buenos Aires: Instituto de Investigaciones Gino Germani, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Buenos Aires, 1997), p. 269.

7 Mirko Lauer, Introducción a la pintura peruana del S. XX (Lima: Mosca Azul, 1976), p. 159.  

8 La cristalización simultánea en 1947 del primer manifiesto de la agrupación Espacio; la aparición de la revista Las Moradas, dirigida por Emilio Westphalen; y la inauguración de la Galería de Lima, de Jorge Remy y Francisco Moncloa, ayudaron a fortalecer la confianza de esos círculos ilustrados que escoltaron la expresión moderna en la capital.  

9 Es significativo el rol de este concurso en los procesos de legitimación del arte local para la mirada internacional. Algo evidente desde la composición cosmopolita del jurado: José Gómez Sicre, crítico de arte y jefe del Departamento de Artes Visuales de la OEA; Emily Gernaux, crítica americana del diario New York Herald Tribune; y Juan Manuel Ugarte Eléspuru, artista y director de la Escuela Nacional de Bellas Artes. Veáse "Ámbito internacional para el arte peruano", Fanal, Lima, n. 73 (1965): 15-25.  

10 Juan Acha participó en un debate público sobre el Pop en la galería Art Center, junto al director de la Escuela Nacional de Bellas Artes, Juan Manuel Ugarte Eléspuru, y el pintor abstracto Fernando de Szyszlo, luego de los comentarios polémicos del propio Szyszlo antes mencionados. Veáse "¿Será el "Pop Art" una moda transitoria?: un producto del snobismo es 'el arte de las cosas'. Así opina Fernando de Szyszlo", La Prensa, Lima, 25 de agosto, 1963, p. 6. Sobre este debate, véase también Emilio Tarazona, "Poesía de la forma, el color y lo tangible. Breve trayecto por la obra visual de Jorge Eielson", en Jorge Eielson. Teknoquímica 2004 (Lima, ICPNA, 2004), pp. 30-45.

11 Veáse los siguientes textos de Juan Acha: "El 'Homenaje al Cuadrado' de Josef Albers", Cultura Peruana, Lima, nos. 195-196 (1964): s/p; "Rogelio Polesello en el IAC", El Comercio, Lima, 6 de diciembre de 1965, segunda sección, p. VII; "La Bienal XXXII - Venecia", Cultura Peruana, nos. 193-194 (1964): s/p; "La Documenta III", Cultura Peruana, nos. 193-194, (1964): s/p; "¿Qué es la Documenta III?", El Comercio, suplemento El Dominical, Lima, 6 de setiembre de 1964, p. 9.

12 Fueron varias las presentaciones que el crítico realizó durante esa visita. Su principal actividad fue un curso de cuatro lecciones titulado "Novísimas formas del arte visual contemporáneo", con una primera conferencia titulada "Imágenes y Objetos", presentada el 20 de agosto en el Museo de Arte de Lima; una segunda, "Luz y geometría", el 23 de agosto en el mismo lugar; una tercera titulada "Reivindicación del color", en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos; y una cuarta, el viernes 27 de agosto, en el Museo de Arte de Lima, titulada "De los 'objetos' a los 'ambientes'". Paralelamente, dictó una conferencia el 21 de agosto en la Escuela Nacional de Bellas Artes titulada "Arte argentino 1965". Y, finalmente, bajo el título de "El problema de la integración de las artes", disertó para la Sociedad de Arquitectos el 24 de agosto. En sus conferencias, Romero Brest presentó diapositivas de artistas europeos y estadounidenses (Robert Rauschenberg, Andy Warhol, Jasper Johns, David Hockney, George Segal, Arman, Claes Oldenburg, entre otros) pero también de artistas latinoamericanos y argentinos como Luis Felipe Noé, Rómulo Macció, Eduardo Mac Entyre, Julio Le Parc, y los más radicales 'creadores de objetos': Rubén Santantonín, Marta Minujín, Delia Puzzovio, Juan Stoppani, Delia Cancela y Pablo Mesejean, entre otros. Veáse Jorge Romero Brest, "Imágenes y objetos", manuscrito inédito, agosto de 1965, archivo Jorge Romero Brest, Instituto de Teoría e Historia del Arte Julio E. Payró, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, caja 3, sobre 1, folio L.  

13 Jorge Romero Brest, "Vine a Lima para decir", El Comercio, Lima, 26 de agosto de 1965, edición de la mañana, p. 2.

14 Juan Acha, "Romero Brest: eco de su tesis", El Comercio, suplemento El Dominical, Lima, 19 de setiembre de 1965, p. 6. Veáse también Luis Miró Quesada, "Soliloquio con Romero Brest", El Comercio, suplemento El Dominical, Lima, 5 de setiembre de 1966, p. 7.  

15 La primera aparición del grupo Señal fue en la galería Solisol en marzo de 1965. Este grupo estuvo conformado por Luis Arias Vera, entonces llegado de residir en Río de Janeiro, y los artistas Jaime Dávila y Emilio Hernández Saavedra, ambos estudiantes de la Escuela Nacional de Bellas Artes. Esta primera exposición captó el interés del crítico Juan Acha, con quien, desde entonces, los jóvenes mantuvieron un vínculo estrecho. Una segunda exposición del grupo Señal que pasó inadvertida para la escena limeña se produjo en la ciudad norteña de Talara, departamento de Piura, en abril del mismo año. La tercera y última aparición del grupo Señal fue en mayo de 1966 en las propias salas del Instituto de Arte Contemporáneo (IAC), a la cual se sumaron Armando Varela y José Tang.  

16 Para un análisis específico de estas tres exposiciones, véase Miguel A. López y Emilio Tarazona, "Desgaste y disolución del objeto en el arte peruano de los años sesenta. Una primera coordenada de rastro apenas perceptible", en Imágenes perdidas: censura, olvido, descuido. IV Congreso Internacional de Teoría e Historia de las Artes. XII Jornadas del CAIA (Buenos Aires, CAIA, 2007), pp. 53-66; publicado con imágenes y ligeras modificaciones en Illapa, Lima, n. 4, (2007): 39-48.

17 Esta edición de la bienal otorgó, además, una importante visibilidad al arte latinoamericano al otorgarse el Gran Premio al artista argentino Julio Le Parc, que no estuvo libre de polémica.

18 En una revista, el crítico Edgardo Pérez Luna señaló: "Desde hace más o menos seis años una infortunada resolución ministerial delega a un organismo privado (Instituto de Arte Contemporáneo) la organización de la concurrencia peruana a la Bienal de Venecia. El Instituto de Arte Contemporáneo no deja de ser [...] un centro que representa sólo a un sector de la actividad estética en nuestro país, y selecciona con un solo criterio al grupo de artistas que debe representar al Perú". Edgardo Pérez Luna, "Venecia: el Wall Street de la pintura", Oiga, Lima, n. 181 (1 de julio de 1966): 22. Para respuesta de la Junta Directiva del IAC, véase "Correo Oiga", Oiga, Lima n. 185 (5 de agosto de 1966): 34.  

19 Debo este señalamiento a Emilio Tarazona.

20 La lista de invitados a este comité incluía también al crítico argentino Jorge Romero Brest.

21 Entre 1964 y 1967, se realizaron en el IAC las siguientes exposiciones: Josef Albers: Homage to the Square (14 de setiembre al 11 de octubre de 1964); Jacques Lipchitz: Bronze Sketches, 1912-1962 (16 de junio al 6 julio de 1965); Contemporary Painters and Sculptors as Printmakers (29 de marzo a abril de 1966); Visionary Architecture (4 de julio al 10 de agosto de 1967). Y posiblemente gestionada por el IAC pero presentada en el Museo de Arte de Lima: Lettering by modern artists (27 de abril al 29 de mayo de 1966). Veáse International Circulating Exhibitions, The Museum of Modern Art International Program, 2004, versión digital: http://media.moma.org/docs/learn/icelist.pdf (última consulta: 15 de mayo del 2013).

22 En más de una oportunidad, este evento fue presionado por José Gómez Sicre, jefe de la División de Artes Visuales de la OEA, para modificar su estructura y adoptar una posición política anticomunista en relación con las tensiones ideológicas que se estaban desatando en el continente. Veáse Andrea Giunta, "Bienales americanas de arte. Una alianza entre arte e industria", en Diana Beatriz Wechsler, ed., Desde la otra vereda. Momentos en el debate por un arte moderno en la Argentina (1880-1960), (Buenos Aires, Ediciones del Jilguero, 1998), pp. [215]-246.

23 Como un índice de la implicación de la diplomacia en estos eventos artísticos regionales, resulta elocuente el prólogo que el arquitecto y entonces presidente del Perú Fernando Belaúnde Terry escribe para el catálogo de la II Bienal Americana de Arte en Córdoba (1964) dos años antes. Allí el Presidente acentúa fervientemente los vínculos entre el desarrollo empresarial y la edificación de una nueva cultura latinoamericana. Veáse Fernando Belaunde Terry, "Prólogo", en II Bienal Americana de Arte (Córdoba, Ciudad Universitaria, 1964) (catálogo de exposición).

24 Veáse "La Antibienal y los Happenings", Análisis, Buenos Aires, n. 294 (1966): 42. Sobre la discusión en torno a los happenings en América Latina, veáse Rafael Squirru, "¿Arte o burla?", Américas, Washington D.C., vol. 18, n. 8 (1966); y Oscar Masotta, ed., Happenings (Buenos Aires, Jorge Álvarez, 1967).  

25 "III Bienal - El happening ecuménico", Primera Plana, Buenos Aires, n. 200 (25 de octubre de 1966): 76.  

26 Grupo Arte Nuevo, "Con respecto al Festival Americano de Pintura y el Instituto de Arte Contemporáneo", texto mimeografiado (Lima, 1966); reproducido en Miguel A. López y Emilio Tarazona, eds., Teresa Burga. Informes. Esquemas. Intervalos. 17.9.10 (Lima, ICPNA, 2011), pp. 72-73.

27 Para la decisión del Gran Premio, el coleccionista Inocente Palacios y el arquitecto Miró Quesada votaron por Matta, mientras que Romero Brest se inclinó por Pollesello. Se premió también al peruano Gerardo Chávez, y a los argentinos Eduardo Rodríguez y Dalila Puzzovio; y como menciones honrosas, al colombiano Bernardo Salcedo y al peruano Jesús Ruiz Durand. A raíz de varios comentarios en prensa emitidos por Romero Brest sobre el Gran Premio del festival, uno de los miembros fundadores del IAC, Manuel Checa Solari, le increpaba en una correspondencia privada a Romero Brest su aparente conveniente 'olvido' de su inicial deseo de otorgar el premio principal a Matta. Checa Solari acomete contra el crítico recordándole un supuesto comentario del crítico argentino en el cual hacía suponer que, si Matta participaba en la exposición, este tenía que llevarse el premio. Ello motivó a Checa Solari a escribirle a Matta comunicándole de antemano la cesión de este galardón a cambio de que el chileno envíe su mejor pintura al festival. Al margen de las diferentes opiniones, el documento reveló un arreglo de los premios antes del propio evento, algo que los integrantes del grupo Arte Nuevo intuyeron y denunciaron, sin equivocarse. Véase "Carta de Manuel Checa Solari a Jorge Romero Brest", Lima, 15 de noviembre de 1966, archivo JRB-FF y L-UBA, C23-S4-490. Otros documentos y correspondencia entre Romero Brest y la organización de los festivales de Lima entre 1966 y 1968 se pueden encontrar en la Biblioteca y Centro de Artes Visuales del Archivo Di Tella, Universidad Torcuato di Tella, Buenos Aires, Argentina.

28 Nuevamente, el argentino Jorge Romero Brest fue integrante del jurado, junto con personalidades locales como el crítico Juan Acha, el coleccionista Mario Piacenza, el artista Sabino Springett y Hans Van Weeren-Griek. Véase E. M., "Beca de pintura para tres sobres aéreos", Oiga, Lima, 2 de diciembre de 1966, pp. 24, 26. Otro acontecimiento importante fue la sucesión de exposiciones que cada uno de los miembros de Arte Nuevo presentó en la galería Cultura y Libertad en 1967. En paralelo, el grupo expuso en la galería Lirolay (del 27 de marzo al 8 de abril), uno de los espacios más activos de promoción del experimentalismo en Buenos Aires.

29 Juan Acha, "La vanguardia pictórica en el Perú", en Nuevas tendencias en la plástica peruana (Lima, Fundación para las Artes, 1968), s/p (catálogo de exposición). La exposición se presentó del 3 al 20 de mayo de 1968.

30 La carta firmada por Alberto Valdivia apareció en la revista Caretas, Lima, n. 392 (1969). Simultáneamente, una acusación similar recayó en Hugo Camandona, acusado de copiar en sus pinturas una serie de fotografías.

31 La polémica propició la organización de un debate público el 23 de abril en la galería Cultura y Libertad. Allí participaron el artista Luis Zevallos Hetzel (exintegrante de Arte Nuevo), Carlos Aitor Castillo (pintor y crítico, quien había sido miembro del jurado que dio el premio), Juan Acha y el coleccionista Jean Rothman. Veáse "¿Originalidad o affaire?", El Comercio, Lima, 25 de abril de 1969. Para una respuesta crítica de Acha frente a la polémica, veáse Juan Acha, "Arte pop: procedimientos y finalidades", El Comercio, suplemento El Dominical, Lima, 25 de mayo de 1969, pp. 38-39.  

32 "Esto de que algunos vanguardistas tomen aspectos del denominado arte comercial o propaganda, significa acercarse a la realidad concreta de los objetos diarios o populares (Pop) que integran nuestro ámbito visual y táctil. Acercamiento que contraviene el antiguo concepto de arte como huida de la realidad, para el cual ésta es demasiado pedestre. El vanguardismo actual pone simplemente el acento en la realidad sin tomar partido. Es decir ni glorificación ni sátira como fines, pues la realidad –de suyo rica y compleja– tiene lados buenos y lados malos", señaló Acha en un comentario sobre las impresionantes ambientaciones de Teresa Burga, situando al Pop aún como una estética imparcial o pasiva, o como mero índice de la transformación industrial de nuestras sociedades. Juan Acha, "Ambiente expresionista de Teresa Burga", El Comercio, Lima, 27 de julio de 1967, p. 23.

33 A fines de 1969, Acha dictó un curso de varias conferencias donde desplegó un repertorio renovado de ideas de la mano de autores como Max Horkheimer, Theodor Adorno, Herbert Marcuse, Claude Lévi-Strauss, Roland Barthes, Michel Foucault, Jacques Lacan, Louis Althusser, Marshall McLuhan y Umberto Eco. Veáse Temas de arte peruano 3. Nuevas referencias sociológicas de las artes visuales: mass media, lenguajes, represiones y grupos, Juan Acha, 1969 (Lima, IIMA-URP, 2008), pp. 19-53.

34 Acha era enfático: "Los partidarios de la revolución cultural ven en las escuelas de arte, casas de cultura, departamentos de extensión cultural, 'agregadurías' culturales, críticas y museos, simples difusores de los valores burgueses, denominados 'tradicionales'. Estas instituciones dan la espalda a la revolución cultural". Y agrega: "Los revolucionarios o guerrilleros culturales no sólo quieren destruir. Ellos buscan lo que la gente más teme: la libertad de comportamientos individuales dentro del respeto humano". Juan Acha, "La revolución cultural", Oiga, Lima, n. 386 (1970), p. 31.

35 Marta Traba, Dos décadas vulnerables en las artes plásticas latinoamericanas (México D. F.: Siglo XXI, 1973). Traba critica las ideas del crítico desplegadas en el ya mencionado catálogo Nuevas tendencias en la plástica peruana (1968).

36 Juan Acha, "Risveglio Rivoluzionario", D'ars, Milán, n. 55 (1971): 22-39. Agradezco a Jorge Villacorta el alcance de este texto en el 2006.  

37 Carta remitida por Hastings al director del IAC, Alfonso Castrillón, publicada casi íntegramente en El Comercio. Veáse "Hastings en el IAC", El Comercio, suplemento El Dominical, Lima, 28 de junio de 1970, p. 39.  

38 Begoña Ibarra, "Ivonne: el anti-ballet", La Prensa, suplemento 7 Días, Lima, n. 634 (16 de agosto de 1970), pp. 20-21. Pocos meses antes, el 19 de febrero de 1970, Yvonne von Mollendorf y Jorge Eielson realizaron un asalto al metro de París que titulan "Ballet subterráneo". La acción consistió en un recital de poemas escrito por Eielson y un pequeño cóctel que se ofreció a los presentes en los vagones del metro. Veáse Emilio Tarazona, Accionismo en el Perú (1965-2000) (Lima, ICPNA, 2006).  

39 Para una reflexión más extensa sobre estas y otras experiencias radicales de 1970, veáse Miguel A. López y Emilio Tarazona. "Otra revolución posible. La 'guerrilla cultural' en el Perú de 1970", en Cristina Freire y Ana Longoni, eds., Conceitualismos do Sul / Sur (São Paulo, Annablume, USP-MAC y AECID, 2009), pp. 299-314. Reproducido en Illapa, Lima, n. 6, (2009), pp. 73-86.

40 Juan Acha, "La revolución cultural", Oiga, Lima, n. 386 (1970): 29 y 31.

41 El impacto del encarcelamiento en Acha fue profundo e irreparable. Varios años después, al evocar el porqué de su alejamiento del país, el crítico lo recordará con dolor: "Haber sido fichado [en 1970] como inculpado de tráfico de drogas por asistir a una fiesta de artistas jóvenes. Luego de haber sido despojado de toda condición humana durante diez días en [la cárcel] El Sexto, por negligencia de un juez, antes de ser declarado inocente en el juicio respectivo. Y quien ha sido fichado, estará a merced de muchas vejaciones", en Juan Acha, "¿Por qué no vivo en el Perú?", Hueso Húmero, Lima, n. 8 (1981): 108-109.

42 Estas nuevas galerías son Trapecio (1973), Galería 9 (1973), Fórum (1974), Enrique Camino Brent (1975) e Yvonne Briceño (1975).

43 Natalia Majluf, "Modernidades en tránsito (1967-1980)", en Enciclopedia temática del Perú. Arte y arquitectura. Tomo XV (Lima, El Comercio, 2004), pp. 148-158.

44 Sobre estos colectivos, veáse Gustavo Buntinx, ed., E.P.S. Huayco. Documentos (Lima, Museo de Arte de Lima, IFEA y Centro Cultural de España, 2005); Miguel A. López, "Acción gráfica", en Red Conceptualismos del Sur, ed., Perder la forma humana. Una imagen sísmica de los años 80 en América Latina (Madrid: Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, 2013), pp. 23-29; Emilio Tarazona, "El Grupo Chaclacayo: marcas de la violencia por debajo de la piel" en Alfonso Castrillón, ed., La Generación del 80: los años de la violencia (Lima, ICPNA, 2003), pp. 174-179; y Miguel A. López, "Queer Corpses: Grupo Chaclacayo and the Image of Death", e-flux journal n. 44 (abril del 2013), versión digital: http://www.e-flux.com/journal/queer-corpses-grupo-chaclacayo-and-the-image-of-death/ (última consulta: 14 de junio del 2013).  

45 Miguel A. López, "Conceptualismos fallidos. Extravíos estéticos y pulsiones políticas en la obra de Teresa Burga", en López y Tarazona, eds., Teresa Burga. Informes. Esquemas. Intervalos. 17.9.10, (Lima, ICPNA, 2011), pp. 81-102.

46 Jesús Ruiz Durand había ensayado ya efectos pictóricos similares en una serie de cuadros inmediatamente anteriores donde presentaba imágenes de la guerra de Vietnam, la muerte del Che Guevara, las revueltas civiles en Chicago y la emergencia de grupos guerrilleros en el Perú de esos años. En ellos, las imágenes aparecían modificadas con un procedimiento de distribución de color similar al efecto solarizado. Para un testimonio del propio artista y el concepto de 'pop achorado', veáse Jesús Ruiz Durnad, "Afiches de la Reforma Agraria: otra experiencia trunca", U-tópicos, Lima, nos. 4-5, (1984): 17. Veáse también Gustavo Buntinx, Utopía y ruinas. Jesús Ruiz Durand. Fragmentos de una retrospectiva. 1966-1987 (Lima, Museo de Arte de San Marcos, 2005) (catálogo de la exposición del mismo nombre).

47 "El objeto de arte desaparece, para dar paso al arte desmaterializado, conceptual", señalaba el manifiesto Contacta 71, un primer Festival de Arte Total que se apropió de la retórica cosmopolita para organizar un evento de manifestaciones estéticas plurales al aire libre en el espacio del Museo de Arte Italiano (entonces sede del IAC), sean estas formas artísticas populares o asociadas a la tradición de las bellas artes. Veáse Francisco Mariotti y José Andrés Lacko, Contacta (Lima, 1971) (afiche).

48 Aníbal Quijano, Dominación y cultura: lo cholo y el conflicto cultural en el Perú (Lima, Mosca Azul, 1980), p. 65.