¿UN ARTE VISUAL A CONTRAPELO DE LOS DICTADOS METROPOLITANOS?
........................................................................
JORGE VILLACORTA (ed.)

EN EL PERÚ, EL ARTE MODERNO ES UN GESTO TARDÍO

Esta es la edición de una conversación a seis voces que tuvo lugar en dos sesiones en el Museo de Arte de Lima-MALI, en julio y octubre del 2011. Participaron los críticos y curadores de arte contemporáneo Gustavo Buntinx, Miguel A. López y Rodrigo Quijano; así como Tatiana Cuevas, curadora de arte contemporáneo del MALI (2008-2011), y Natalia Majluf, directora del MALI. El crítico y curador Jorge Villacorta actuó como moderador y conductor.

JORGE VILLACORTA
¿Creen ustedes que existe entre nosotros una definición nítida de lo moderno, que permita aproximarnos, a su vez, a una definición de lo contemporáneo? Me gustaría empezar por ahí. Es decir, ¿lo moderno está clausurado en el arte peruano de una manera tal que se pueda ver nítidamente lo contemporáneo?

NATALIA MAJLUF
Lo moderno fue una tradición algo conservadora y tardía de lo artístico como categoría universal, dentro de una cierta concepción humanista de la plástica, que tuvo su manifestación más clara, digamos, en lo que sería la pintura de corte surrealista que cobra fuerza entre mediados de los setenta y ochenta. Ese sería el núcleo de Tilsa Tsuchiya, Carlos Revilla, Gerardo Chávez y otros. Por otro lado, está la pintura abstracta, que todavía a mediados de los noventa, incluso, estaba muy sólidamente representada por artistas como Fernando de Szyszlo, Ramiro Llona (fig. 75), Hernán Pazos, por citar solo a algunos. Para mí está clarísimo que ese paradigma se quebró. Para el Perú, creo que lo 'moderno' sería esa idea todavía presente de la gran pintura y la ambición de ese tipo de discurso moderno-universalizante. Si uno se remite más atrás, los modernos, que surgen a partir de la Agrupación Espacio [formada en Lima en 1947], derivan muy tempranamente hacia esa concepción de la pintura. No ocurrió así con muchos de los que se fueron del Perú entonces: Emilio Rodríguez Larraín, Benjamín 'Morros' Moncloa, Jorge Eielson, Jorge Piqueras (fig. 76), que conservan una tradición distinta de lo moderno. En su concepción, lo moderno todavía se integra a nociones de ruptura.

RODRIGO QUIJANO
Quisiera proponer también, coincidiendo con Natalia en cierta medida, la existencia de una brecha, que hace que lo moderno en el Perú sea un gesto tardío, que llega a destiempo; y también de vacíos de todo tipo que hacen, finalmente, que los gestos sean, a su vez, conservadores respecto de lo que ha producido otra gente en contacto con ciertas modernidades reales en otros lados. Es decir, cuando haces la distinción entre los que se quedaron y los que se fueron, queda claro que uno de los temas está en la dificultad de que algo moderno dentro de la cultura peruana se produzca localmente en el momento en que tiene que producirse; siempre tiende a generarse después, como una forma de aggiornarse, ponerse al día con algo que ya pasó en otro lado. Entonces, quisiera proponer eso también como un punto de reflexión no solo acerca de las artes visuales o de la plástica, sino también como un aspecto deficitario, si quieren, de la cultura nacional. Esto también como un punto de partida para discutir lo que viene.

MIGUEL LÓPEZ
Dijiste "gesto tardío" hace un momento. Entiendo tu argumento, pero también creo que es complicado afirmar que las modernidades metropolitanas occidentales son la temporalidad adecuada para leer experiencias de otros contextos. Esa idea de la puesta al día es muy recurrente, pero yo creo que es también bastante estrecha. Digamos, existe en tanto tú asumes que hay un centro real, pero eso es una falacia.

RODRIGO QUIJANO
Pero no estoy proponiendo que haya un solo centro. Lo que estoy proponiendo es que tiende a verse así localmente; o que ese ha sido el desarrollo de un sector de la cultura peruana. Yo no creo que sea así. Yo, más bien, creo que ha habido gestos radicales que podemos llamar modernos, si quieres, que tienen o no que ver con lo que pasa central o metropolitanamente en la cultura, pero que no se definen como modernos ni radicales en relación a esas culturas. Creo que hay una manera local con respecto a las especificidades y las necesidades del momento, ¿no es cierto? Por eso es que hay algunos que nos parecen pertinentes y radicales, mientras otros, queriendo serlo o queriendo ser modernos en otros términos, no lo son. Y no respecto de lo que se dicte metropolitanamente, sino frente a las necesidades locales. Por poner un ejemplo actual: parte del más reciente arte local, que no necesariamente atraviesa las tendencias globales de la imagen tal como son exhibidas en otros lados, nos parece pertinente y radical debido a las preguntas que se plantean desde aquí y debido a su manera de mirar los problemas de su alrededor, no porque estén tratando de integrarse a un movimiento global y único. En resumen, lo que sí veo es una centralidad propuesta como moderna o radical, y una heterogeneidad de propuestas que suelen ser de cuño distinto, que incluso van a contrapelo de esas centralidades y que producen cosas más interesantes para otro tipo de evaluaciones.

GUSTAVO BUNTINX
Como fenómeno reciente, esto último, a diferencia del modernismo histórico.

RODRIGO QUIJANO
A diferencia del modernismo histórico. Y lo que sí propongo es que casi no ha habido posibilidad de ser moderno en el Perú si no es a contrapelo, justamente, de las tendencias centrales. Incluso de las planteadas institucionalmente, sea del lado del carácter de la cultura oficial o sea del lado de las tendencias globales. Y eso creo que es una tendencia en la creación peruana en general, o sea, no solo en la creación visual, sino también en las humanidades y las letras.

GUSTAVO BUNTINX
¿Estamos hablando entonces de un modernismo histórico que llega mellado al Perú por su sumisión ante modelos considerados subversivos en el centro pero que se convierten en hegemónicos en la periferia? ¿Es eso lo que estás planteando en parte?

RODRIGO QUIJANO
Podría ser, en parte.

GUSTAVO BUNTINX
Me parece una idea sugerente, en todo caso atendible. Hay quienes han argumentado, en esa línea, de otras maneras. Lo interesante, sin embargo, es comprobar cómo, incluso en esa condición mellada, los gestos modernistas no dejan de 'provocar escándalo', de alborotar el cotarro. Por ejemplo, las interminables, agotadoras y quizás –mirándolas históricamente– inútiles polémicas sobre la llamada no-figuración. Es impresionante la vitalidad agónica con que 'las mejores inteligencias del país' definían no solo la agenda del día sino la trascendencia de la época en relación a si alguien plasmaba sobre el lienzo una forma reconocible o no en términos 'figurativos'. Es cierto que lo que aquí llegaba como 'abstracción' era ya algo adocenado por una nueva hegemonía modernista euronorteamericana. Pero no por ello dejó de irritar cierta escena local. Y eso nos debe hacer reflexionar sobre una idea a la que retorno siempre: no hay lectura única o historia lineal posible en un contexto de temporalidades dislocadas y ásperamente friccionadas entre sí, como el del Perú de casi todos los tiempos.

NATALIA MAJLUF
A mí me gustaría plantearlo como una oposición Arte Nuevo [núcleo de artistas de los sesenta] versus Huayco [E.P.S. Huayco, colectivo de artistas plásticos de los ochenta], porque me parece que, efectivamente, si bien con el grupo Arte Nuevo hay algunos trabajos y artistas aislados que logran imponer una diferencia, plantear una obra perdurable que verdaderamente marca la escena local, debo admitir que simpatizo con algunas de las críticas de Marta Traba en relación al grupo. Creo que la propia fugacidad del experimento de Arte Nuevo algo dice de eso. Hay un lado bastante conservador en ciertos planteamientos de Arte Nuevo; si bien intentan generar una ruptura, esa vocación no se sostiene en la obra. En cambio, creo que los colectivos de fines de los setenta marcan una verdadera diferencia en muchísimos sentidos, y me gustaría preguntarle a Miguel si él piensa que hay algún tipo de filiación que se pueda esbozar entre ese primer y segundo momento. Yo tiendo a pensar que no, que en realidad son dos iniciativas distintas surgidas de motivaciones distintas, y creo que la estela de Huayco y Paréntesis [colectivo formado en 1979, del que se desprende posteriorente E.P.S. Huayco] (fig. 77) es mucho más perdurable y ha sido decisiva para el arte peruano. Gran parte de lo que ha permitido producir un arte crítico y pertinente en el Perú en las últimas décadas ha sido el impulso y el quiebre que marca Huayco. Y Huayco –creo que ahí podríamos usar la idea de Rodrigo– no pretende ser moderno; no está allí por insertarse o incluirse en una idea de lo artístico internacional.

MIGUEL LÓPEZ
Las motivaciones son divergentes, hasta diría antagónicas, así como lo es el contexto sociocultural que les da origen. Creo que es una comparación que merece un análisis mayor. En el caso de Huayco, hay también una idea de vanguardia que está girando en torno de ellos.

RODRIGO QUIJANO
Sí está girando en torno de ellos, pero no la asumen directamente. Recordemos, además, que en ese mismo momento sí hay otros artistas locales mucho más 'exitosos' que están más dedicados a la pintura y a tratar de ser parte de un circuito internacional, mientras que Huayco no.

TATIANA CUEVAS
Creo que la puesta al día que mencionas, Rodrigo, no es tanto un ponerse al día para alcanzar esa otra modernidad o vanguardia que no se descubrió a tiempo, sino más bien tomar prestadas esas reflexiones para aplicarlas al contexto local, y hacerlas interesantes realmente. Son los temas que ha trabajado mucho Gustavo, en el sentido de cómo se forma una crítica institucional en el caso de Huayco y Paréntesis, porque no es la crítica institucional del mainstream, la crítica que Buren, Broodthaers o Haacke, por ejemplo, iniciaran a finales de los sesentas. Apunta a la institucionalidad faltante acá.

RODRIGO QUIJANO
Exacto.

TATIANA CUEVAS
Entonces, esa puesta al día tampoco es un aspecto negativo de la práctica. Es simplemente... que llegó la información de otra manera, en otro momento, y se aplica a lo local, lo que lo hace válido y relevante, incluso estando a destiempo. Por otro lado, con respecto a la contraposición entre Arte Nuevo y Huayco también es importante recordar que fue igual de fugaz la experiencia de Paréntesis y Huayco en su momento.

GUSTAVO BUNTINX
Fue más fugaz como experiencia fáctica, pero en varios aspectos tuvo una perdurabilidad mayor como efecto.

NATALIA MAJLUF
Coincidieron ambos [Arte Nuevo y Huayco] con cambios drásticos, con algo más que cambios de gobierno. Digamos que señalaron cambios de rumbo.

GUSTAVO BUNTINX
De época.

NATALIA MAJLUF
Pero yo solo quisiera decir que quizás –creo que estoy de acuerdo con Gustavo– Huayco tiene un efecto, y ese efecto yo lo mediría con la pertinencia de Huayco al medio local. Es decir, lo de Huayco está muy ligado a problemáticas específicas. Producen un lenguaje que finalmente es identificable...

GUSTAVO BUNTINX
El pop achorado, aunque el término lo haya acuñado luego Jesús Ruiz Durand para referirse a una experiencia anterior a Huayco, la de los afiches de la reforma agraria velasquista iniciada en 1969. Es interesante ese salto de temporalidad.

NATALIA MAJLUF
El pop achorado es una manera de verlo, pero podrías identificarlo sin llamarlo así. Yo iba un poco a la idea de tener un proyecto artístico pertinente para la problemática del momento. En 1980, Sarita Colonia no era la figura popular en los ámbitos intelectuales que llegó a ser después. Eso, por ejemplo, te da un indicio de que alguien está entendiendo su entorno, un grupo de artistas que está entendiendo y está rescatando algo.

GUSTAVO BUNTINX
Es más, yo diría que la apropiación de la estampa popular de Sarita Colonia por parte de Huayco fue uno de los hitos decisivos en la construcción de un consenso intelectual sobre la jerarquía de significados que esa imagen puede tener en la cultura peruana.

NATALIA MAJLUF
Estamos de acuerdo. Huayco se adelanta.

GUSTAVO BUNTINX
Entonces, Huayco sí actuó 'vanguardistamente' en ese sentido. Huayco ensaya experimentación con los desplazamientos, se involucra con la experiencia subproletaria del reciclaje, entra a los basurales, va al cementerio del Callao –donde se encuentra todavía el santuario de Sarita Colonia–, hace una protoinvestigación antropológica, graba testimonios, etc. Y finalmente logra esta obra portentosa que –esto es muy interesante– casi sistemáticamente obvia difundir. Deja la imagen pintada sobre las latas, toda esa historia ya la sabemos, en las afueras de Lima, sobre una duna en un recodo de la ruta de la migración, ofrecida sobre todo a la contemplación y a la devoción populares. Pero al mismo tiempo no hay casi ningún esfuerzo por hacer ingresar ese gesto en los circuitos periodísticos de discusión cultural, aunque las excepciones son significativas y a ellas me he remitido para argumentar la postulación de una doble vida artística, un doble público, en el accionar de Huayco. No hay espacio acá para explicitar todo lo que eso conlleva, pero sí quiero remarcar la manera en que el efecto de esa imagen se va sedimentando en la historia como la imagen misma se iría sedimentando en el arenal, de un modo muy sugerente y específico (fig. 78).  

JORGE VILLACORTA
El arte contemporáneo no es solamente una cuestión de definición de propuestas de artistas sino también una muy crucial identificación de públicos. No existe por sí solo; existe en relación a públicos, si es que los hay, y creo que ese es el gran reto en lo que se refiere a una definición de lo contemporáneo.  

TATIANA CUEVAS
Pero, más que en relación a públicos, yo diría en relación al medio o al sistema. Precisamente por lo que estaba mencionando Gustavo. ¿Cuánta gente vio la Sarita de Huayco? ¿Hasta qué punto fue hecha para un público, o más bien para un grupo que estaba inserto en estas reflexiones? Hoy en día podemos hablar, relativamente, de la existencia de un público más activo y hay más instituciones operando dentro del sistema, criticables o no, pero hay más. La diferencia entre hace treinta años y hoy tiene que ver, en gran medida, con esa institucionalidad que a fines de los años setenta precisamente no existía. Esto genera una distinción entre dirigirse a un público y dirigirse a un grupo específico para levantar una queja en busca de un cambio.

RODRIGO QUIJANO
Que termina siendo profética de otras maneras.

JORGE VILLACORTA
Mariotti y Huayco parecerían haber vislumbrado un público que tiene un carácter, creo yo, asociable a la idea de una Nueva Izquierda, o en todo caso una izquierda de movimiento estudiantil. En el Perú de principios de los ochenta, las universidades eran lugares donde definitivamente había una vinculación intensa con un horizonte político y eso, de alguna forma, era tal vez como un protopúblico. Y yo no creo que, en ninguna de las artes, pueda existir un artista descollante solamente por ser polémico si no existe un público que también puede recibir aquello que está siendo generado.

RODRIGO QUIJANO
Lo que constituiría un soporte social.

JORGE VILLACORTA
Así es.

MIGUEL LÓPEZ
Retomando lo que decía Natalia con respecto a la posible comparación de Arte Nuevo con Huayco, que me parece muy sugerente, lo primero que diría es que estoy de acuerdo con Gustavo en que los efectos en la memoria social de ambas experiencias son distintos. Pero quiero hacer notar también que estos siempre se construyen asociados a procesos de escritura crítica e inscripción pública. Es decir, los efectos no son cosas que existen per se ni están desligados de las operaciones culturales de ciertos agentes.

GUSTAVO BUNTINX
Como nosotros mismos. Tú acabas de publicar un libro sobre Teresa Burga [artista peruana del núcleo original de Arte Nuevo]. Eso también es un efecto de Arte Nuevo.

MIGUEL LÓPEZ
Exactamente.

GUSTAVO BUNTINX
Diferido.

MIGUEL LÓPEZ
Lo que quiero decir es que el trabajo de inscripción de la obra de Huayco no puede ser comparable, creo, con ningún otro episodio de la historia del arte peruano reciente. Más aún considerando que sus protagonistas han seguido activos, transmitiendo la experiencia a los jóvenes. En segundo lugar, creo que Arte Nuevo, en tanto grupo [1966-1968], no es lo más representativo ni lo más importante de lo que pasa en esa década. Arte Nuevo es un destello inicial que cristaliza un momento de crítica a los sistemas de representación artísticos del momento. Pero en realidad, para mí, lo más potente es lo que ocurre recién a partir de 1968, el año en que Arte Nuevo se disuelve. Por todas las implicancias que 1968 tiene a nivel global, y, localmente, por el golpe militar del general Velasco y la consiguiente radicalización en términos estéticos y políticos que plantea ese nuevo momento para un número de artistas. Varios de estos artistas sí estuvieron asociados a la experiencia de Arte Nuevo, y otros fueron protagonistas laterales, como Jesús Ruiz Durand o Francisco Mariotti. Arte Nuevo se dispersa. Teresa Burga gana una beca y se va a estudiar a Chicago antes del golpe del 68, donde se involucra con experiencias conceptuales, y regresa a Lima en 1971. Su instalación Autorretrato [1972] es de una de las obras más relevantes de la década. Luis Arias Vera, también exmiembro de Arte Nuevo, realiza actividades relevantes en el contexto del velasquismo, pero todavía no se han discutido a profundidad los Festivales de Arte Total ni la Carrera de chasquis [1974 y 1976]. Asimismo, la labor de Mariotti en los años velasquistas es todavía un punto ciego. Respondiendo a Natalia: sí creo que hay un puente entre los años sesenta y ochenta. Hay un aprendizaje y una 'productivización' crítica del fracaso de la utopía de los sesenta, pero aún falta documentar mejor esa transición. De ellos, probablemente Ruiz Durand es el único bien investigado. Gustavo lo ha abordado con bastante detenimiento.

GUSTAVO BUNTINX
Reconversiones.

MIGUEL LÓPEZ
Sí, reconversiones, o efectos diferidos, como tú dices. Me queda claro que ese puente no es ahora demasiado evidente. En cualquier caso, yo creo que la comparación entre el grupo Arte Nuevo y el grupo Huayco no es necesariamente la más interesante. Y para abordar ese puente habría que pensar en el momento post 1968.

NATALIA MAJLUF
Bueno, no me refería tanto a Arte Nuevo de manera específica. Yo he usado el nombre para hablar de los grupos que intentaron renovar el arte peruano a fines de los sesenta. Todos sabemos quiénes estaban y quiénes se iniciaron con Arte Nuevo aunque después hayan tomado rumbos distintos. Pero yo lo veo más bien como un proceso social que conduce a un recambio.

MIGUEL LÓPEZ
Pero siempre es así.

NATALIA MAJLUF
Eso lo podemos discutir.

MIGUEL LÓPEZ
Yo creo que siempre es un proceso social el que acelera y el que detona cosas. Así como para Arte Nuevo fue la ilusión desarrollista y las políticas internacionalistas desplegadas en la Guerra Fría, lo que hace que Huayco exista a fines de los años setenta es el paro nacional convocado por la CGTP [Confederación General de Trabajadores del Perú] para el 19 de julio de 1977 por la manera en que rompe el control de una esfera pública militarizada.

GUSTAVO BUNTINX
Eso es evidente, pero importa incorporar al análisis las repercusiones de aquel clima de época en la escena específicamente cultural, como por ejemplo la toma estudiantil de la ENBA [Escuela Nacional de Bellas Artes] en 1977.

NATALIA MAJLUF
Yo no sería tan determinista en ese sentido. Lo que sí creo es que se abre un espacio de posibilidades que conduce las miradas a otros sitios. Y eso tendría más que ver con el gobierno militar de Velasco Alvarado, que con –y esto es una pregunta también– el grupo asociado a Juan Acha y a las ideas que promovió [crítico de arte peruano, mentor de las vanguardias locales hasta 1972, año que dejó el Perú para radicar en México].

MIGUEL LÓPEZ
Eso es sumamente interesante. No intento ser determinista, pero las subjetividades se construyen en términos sociales, siempre. Incluso en el contexto de Velasco, si bien hay propuestas que son impulsadas dentro del ánimo más progresista como puede ser lo de Mariotti y lo de Arias Vera, también hay otras cosas que operan en tensión, en negativo. El trabajo de Burga es una respuesta en negativo al contexto de Velasco, así como lo de Rafael Hastings (fig. 79), quien nunca deja de producir y hace incluso evidente su aversión a ciertos imaginarios mesiánicos de entonces –lo que pasa es que aún no se ha visto toda su producción de los años setenta–. Es el espíritu de la Nueva Izquierda en el Perú a fines de los setenta el que abre ese nuevo momento para colectivos como Huayco o Paréntesis. Este radical optimismo se quiebra en 1983. En ese año, emerge otro público que entiende en términos distintos una posible estética radical, cristalizada en la escena under, por ejemplo, en la escena subterránea del rock y punk limeño. Estamos hablando de 1983 y 1984, y no es casual que se trate justamente de los dos años más violentos de todo el conflicto armado. Según el informe de la Comisión de la Verdad y Reconciliación (CVR), el 30% de las víctimas fatales corresponde tan solo a esos dos años.

RODRIGO QUIJANO
Bueno, en 1983 se rompe la izquierda como posibilidad de armazón para una modificación de la política local. Por un lado tenemos lo que se está sugiriendo, es decir, la idea de que hay estos procesos de cambio social, en los cuales están participando estas nuevas miradas sobre las transformaciones de lo visual y sus procesos. Por otro lado, vemos cómo éstas miradas están limitadas por sus propias acciones y cómo se van desvaneciendo, lo que estamos viendo es una serie de contradicciones con respecto a en qué campos terminan trabajando estos proyectos artísticos. Tengo la impresión de que buena parte de la estampida, tanto a fines de los sesenta como a fines de los setenta y principios de los ochenta –recordemos que mucha gente se va y por muchas razones–, y la forma en que se disuelven esos proyectos son parte de la desintegración de escenarios en los cuales las artes visuales empiezan a desmoronarse por todos lados. Y eso no es solo por la tan manida ausencia institucional. Yo creo que son varios proyectos de todo tipo los que empiezan a encontrar sus propias limitaciones ante los cambios de ciertos funcionamientos paradigmáticos. Es decir, lo que la institución no ha cubierto desde los sesenta hasta los setenta sí lo cubrió, por ejemplo, el movimiento político, ¿no es cierto? Como lo cubrió luego el auge del periodismo [en los ochenta]. Es decir, las institucionalidades a las que nos referimos no solo deberían estar dirigidas hacia cómo vemos las institucionalidades directamente artísticas, ya sea la escuela de arte o el museo, sino también las otras instancias y mediaciones sociales que están presentes. El hecho de que, por ejemplo, se estuviera mencionando en esta mesa que Huayco no estaba pensando en el periodismo ni en otro tipo de público, digamos, que lo hiciera contemporáneo.

GUSTAVO BUNTINX
No, no, no... es en lo que se refiere a Sarita Colonia.

RODRIGO QUIJANO
En lo que se refiere a Sarita Colonia. Bueno, ese hecho marca.

GUSTAVO BUNTINX
...en un primer momento...

RODRIGO QUIJANO
...lo que en un primer momento marca ese hecho no es una ausencia de público, como se propone. Creo que es la búsqueda de otro tipo de públicos a través de otro tipo de mediaciones.

JORGE VILLACORTA
No es una ausencia de público, pero tampoco es una congregación de público.

RODRIGO QUIJANO:
No, claro. Ahora, para redondear lo que digo: son estas contradicciones las que finalmente terminan comiéndose ambos extremos de la escena que estamos mencionando.

NATALIA MAJLUF
¿Pero no hay un deseo en Huayco de aproximarse a un nuevo público? Es decir, yo creo que el quiebre que marca Huayco, a diferencia de Arte Nuevo, es que está inserto en ciertos circuitos institucionales por más frágiles que estos sean. Huayco aparece como una búsqueda, yo diría incluso honesta, de entender un entorno social cambiante, de llegar a él. La Encuesta de preferencias estéticas para un público urbano creo que lo dice absolutamente todo. Es decir, que después podamos discutir si es un proyecto fallido o no... (fig. 80-82).

TATIANA CUEVAS
...siendo un ejercicio simbólico en realidad...

NATALIA MAJLUF
...ese ejercicio simbólico me parece potente. Y allí la pregunta que hago es: ¿en qué medida podríamos decir que Huayco se inserta en la escena? El trabajo de Huayco lo veo como algo singular incluso en el contexto de la izquierda de esos años. Porque se desmarca también y pone la mirada sobre otras cosas. Yo recuerdo una izquierda mucho más centrada en ciertos dogmas que no solo eran discursivos sino también simbólicos; el trabajador, el sindicato... Había una formalización de lo popular que, creo, Huayco contribuye a cambiar.

MIGUEL LÓPEZ
Es cierto, pero aun a ese vocabulario visual de la izquierda tradicional el propio trabajo de Huayco nunca fue del todo ajeno. Si recuerdan, la última experiencia de Huayco como grupo es la gran pintura de un mural realista en la fachada de la municipalidad de Ate Vitarte en homenaje a la masacre de Cromotex.

RODRIGO QUIJANO
Y no solo eso, sino su participación en varios proyectos de la Municipalidad de Barranco.

NATALIA MAJLUF
Yo no digo que haya sido ajeno, pero sí creo que contribuye con algo que no estaba tan presente.

RODRIGO QUIJANO
En efecto, se desmarca de cierta retórica de la izquierda convencional.

MIGUEL LÓPEZ
El repertorio visual cambia.

GUSTAVO BUNTINX
Atención al hecho que el mural sindicalista en Vitarte es una experiencia terminal y trunca precisamente porque expresa la pérdida del rumbo original de ese taller: el sentido incluso estético que es la marca histórica ahora reivindicada. No perdamos de vista todo lo de transicional y precario que suele haber en estos fenómenos culturales.

Pero lo importante es ver cómo todo esto se realiza, y sobre todo se transforma, en las imágenes mismas. Mi sistema de trabajo muchas veces funciona mediante libres asociaciones de imágenes a través de los tiempos. Imágenes, lenguajes. Hay muchas derivas icónicas que nos permitirían entender los tránsitos artísticos desde la década de los sesenta hasta la actualidad a partir de la articulación de ciertas constantes estilísticas y temáticas. Como por ejemplo, el entrecruzamiento de la estética Pop con la emoción místico-libidinal que se reitera a lo largo de esos años pero de maneras siempre diferentes según el momento histórico. Apliquemos aquí ese ejercicio empezando con el caso de ArteNuevo, que ha dado inicio a esta discusión. Se trata de un periodo al principio dominado por la fantasía cosmopolita, y toda la conocida relación entre desarrollismo y vanguardia, que sin embargo luego derivaría en la tensión creativa entre vanguardia y subdesarrollo, como proponía Ferreira Gullar [crítico e historiador de arte brasileño contemporáneo de Juan Acha].

MIGUEL LÓPEZ
...y Juan Acha.

GUSTAVO BUNTINX
Y Juan Acha, por supuesto, de otras maneras. Hasta por lo menos 1968 todo eso se manifiesta, como lo ha analizado Mirko Lauer, mediante la irrupción festiva de un Pop transnacional que pierde aquí sus elementos más autocríticos y se vuelve, en apariencia, una celebración de la sociedad de consumo y de sus íconos más reconocibles, como la incitante lengua de nuestra sensual Twiggy en la versión pintada por Emilio Hernández en 1967. ¿Qué pasa si comparamos esta imagen surgida de Arte Nuevo, con las transformaciones que luego se darían en el mismo núcleo de artífices vanguardistas bajo las presiones del velasquismo? Este es el periodo de la ilusión nacionalista, del populismo autoritario que va de 1969 a 1975. Y en este contexto distinto la imagen exaltada del protagonismo femenino se traslada hacia la representación de la mujer campesina literalmente como portaestandarte de la peruanidad: en el famoso afiche pop (achorado) de Jesús Ruiz Durand su rostro se sugiere como el escudo de la bandera. Hacia finales de la década de 1970 todo eso desemboca, tras la crisis del velasquismo, en lo que suelo denominar la utopía socialista y –esto es decisivo para lo que planteaba Natalia– en redefiniciones aún más radicales, más autónomas del lugar de la producción simbólica. Lo que efectivamente se está planteando es un lenguaje y una obra que establezcan puentes simbólicos entre grupos sociales dispares que no confluyen a través de galerías, museos, o incluso las anteriores estructuras 'participativas' instrumentalizadas para la demagogia cultural del Estado. La Sarita Colonia de Huayco es sin duda el ícono paradigmático de esa nueva ilusión de comuni-dad o de comunión, independiente de los poderes y del Poder.

Pero la utopía socialista termina muy mal, como sabemos. Se habló de 1983 como el año de la ruptura de Izquierda Unida. También es el año en el que Belaunde renuncia a la autoridad civil sobre la llamada zona de emergencia y entrega el sur andino a las Fuerzas Armadas. Creo que ahí la utopía socialista pierde definitivamente toda posibilidad política. Y la lógica que por varios años se impondrá es la del fundamentalismo y la guerra. A partir de entonces y hasta 1992, el año del golpe de Estado de Fujimori y Montesinos, lo que suele predominar en varias franjas del arte crítico es la tentación del abismo, de la ambivalencia radical. La dificultad de optar que recorre angustiadamente las escenas más críticas de la plástica, de la música, del teatro, en fin. Es difícil en verdad entender la complejidad de esas producciones simbólicas si uno no vivió las intensidades de aquel momento.

Una de las imágenes emblemáticas de todo esto en la clave Pop/místico-libidinal que intento seguir, es la serigrafía realizada en 1989 por el Taller NN [colectivo de arquitectos que devinieron en artistas visuales a fines de los ochenta]: un grabado que suelo denominar Maoirilyn, por la sugestiva superposición de los labios pintados de la estrella cinematográfica sobre la boca grave del autócrata chino [título original: "Viva el Maoísmo"]. Luego, ya lo sabemos, viene la dictadura que prolonga hasta el año 2000 sus culturas impuestas de la marcialización y el simulacro. La estructura de sentimiento que entonces se generaliza en el reborde crítico de la escena es la de la resistencia. Siempre dentro de la secuencia estilístico-conceptual que estoy formulando, otra imagen emblemática es el desenfardamiento pictórico de una momia que termina rebelándose como la resurrección, la liberación sensual de nuestra posmodernidad popular. Me refiero, claro, a La Pachakuti (Like a Virgin) pintada por Alfredo Márquez a mediados de 1998 en una cárcel donde estuvo confinado durante años por pretextos políticos. Después llegamos a la revolución capitalista que abarca todo lo que va de este siglo, con la crisis de la sublimación, que acompaña a sus culturas abiertamente hedónicas. Entre las respuestas artísticas más incisivas a este horizonte de época se encuentran los desarrollos impresionantes de un neobarroco que articula discursos tanto eruditos (pienso por ejemplo, en todo el proyecto A imagen y semejanza, originado por Alfredo Márquez y Ángel Valdez) como populares. En esta categoría última se encuentra el tríptico Quistococha (2001) de Christian Bendayán, donde el cuerpo penetrado de la mujer boa, alterna con la figura crística y el totemismo amazónico. La vulgaridad revela así todas sus glorias, otra vez y en clave místico-libidinal, y lleva a su culminación los procesos iniciados treinta y cinco años antes; de manera tan distinta por la Twiggy de Emilio Hernández. (Y atención al hecho de que La Pachakuti también tiene su serpiente, un amaru mítico reinterpretado en clave Pop).

NATALIA MAJLUF
Te estás centrando en un periodo y en una línea de producción muy precisos; es decir, hay una genealogía que tú puedes trazar y que acabas de hacer, de manera muy didáctica, de Arte Nuevo hasta Bendayán. Y a mí me parece muy significativo que lo hayas escogido a él, que el barroco sea el punto final. Te quería preguntar: ¿por qué?

GUSTAVO BUNTINX
Te lo digo muy brevemente. Primero, no es el punto final, porque es una narración abierta. Estoy siendo aquí sintético por obvias razones. Segundo, yo sí siento (y eso es algo que me gustaría confrontar y discutir porque es una intuición más que una certeza) que en la escena artística el tránsito de la década de los noventa, de la dictadura, a la década del 2000, de la revolución capitalista, tiene como presencia insignia –no exclusiva– la irrupción de los barrocos varios como acabo de sugerir. Y ese tránsito podría compararse con el cambio de época que el pop achorado marcó en otro tránsito fundamental, el que va de los setenta a los ochenta –otra dictadura (Velasco y Morales Bermúdez)– a otro experimento democrático (nuestra República de Weimar Peruana, de 1980 a 1992).

LA EMERGENCIA DE LOS REFERENTES

NATALIA MAJLUF
Yo quisiera más bien escoger Puntos cardinales [2001] como algo que señala otra posibilidad. El cambio epocal, desde mi perspectiva, no pasa tanto por ese neobarroco como por otro tipo de opciones que tienen que ver con un cambio en el sentido de la práctica artística, en los lenguajes artísticos. Creo, más bien, que puede haber sentimientos neobarrocos como en Bendayán o en A imagen y semejanza, pero los lenguajes y la glorificación de la pintura siguen bastante intactos en esos proyectos. No son proyectos que cuestionen los lenguajes de la misma manera en que lo van a hacer los de, por ejemplo, Fernando Bryce, Gilda Mantilla, Sandra Gamarra...

GUSTAVO BUNTINX
Que es otro horizonte.

NATALIA MAJLUF
Sí, que es otro horizonte.

GUSTAVO BUNTINX
De acuerdo, pero yo no estoy sugiriendo que los horizontes sean exclusivos.

NATALIA MAJLUF
No, pero tú obviamente estás señalando, enfatizando y escogiendo como punto de interés un horizonte que, sin ser excluyente, es una opción frente a la otra. Creo que lo que tienen en común los neobarrocos y el núcleo de Puntos cardinales, por llamarlo de alguna manera...

GUSTAVO BUNTINX
"Los Cardinales"... Te refieres al libro...

NATALIA MAJLUF
A la serie de cuatro exposiciones que Quidam [asociación civil que dirigió y programó dicha sala entre 2000 y 2001] hizo en la Sala Miró Quesada. Las obras de estos artistas se reunieron luego en el libro Puntos cardinales 2001: 4 artistas visuales peruanos [2002], donde hay un ensayo de Rodrigo. Para muchos de nosotros, yo me incluyo, ese fue un punto de quiebre en muchos sentidos.

GUSTAVO BUNTINX
Es justo en el momento en el que al otro extremo Bendayán realiza Quistococha y Márquez y Valdez están pintando Caja negra (fig. 83).

NATALIA MAJLUF
Mi sensación es que el punto de encuentro entre el neobarroco y los 'Cardinales', por llamarlos así, es que, en ambos, hace su aparición la referencia de una manera muy fuerte. La referencia fotográfica insertada en el mundo del arte es el dato crucial que, creo, marca la década y el tránsito entre décadas. Nosotros sentíamos, cuando hicimos Documentos: tres décadas de la fotografía en el Perú 1960-1990, en 1997, que estábamos incorporando al museo algo que no había asimilado, que había allí una especie de radicalidad. Es a fines de los noventa que empieza a aparecer la diferencia.

JORGE VILLACORTA
Por ese tiempo, Francesco Mariotti expone individualmente en el Museo de Arte de Lima y se aprovecha la ocasión para hacer un conversatorio en el que se reúnen los antiguos miembros de Huayco [1996]. Quisiera puntualizar una cosa en relación a la pintura que mirábamos en esa época. Me parece que lo interesante es, precisamente, que Christian Bendayán tiene sus primeras exposiciones individuales en Iquitos, y justamente publica pequeños brochures que son los que llegan a mis manos cuando estaba en Parafernalia [galería activa entre 1993 y 1997], donde los vieron algunos en el 95, 96. En una conversación, él me dijo que, definitivamente, no se sentía aislado: percibía una afinidad con la pintura que, por ejemplo, Gilda Mantilla había hecho a partir del 89, pintura que, además, tenía un trasfondo de reflexión conceptual a raíz de su tesis de bachiller titulada "Estética portátil" [1993]. Bendayán tenía una conexión importante, a pesar de no vivir en Lima, con algo que sí se hacía en Lima pero que miraba en otras direcciones a las habituales. Y una cosa que quiero recalcar es que la pintura de ese momento cobra una particular intensidad precisamente a través del autorretrato, algo que está muy presente entre el 90 y el 95.

GUSTAVO BUNTINX
Miguel Aguirre.

JORGE VILLACORTA
Natalia Iguiñiz... Pero lo interesante es que Christian Bendayán une su práctica del autorretrato con una experiencia que delata o recalca ciertas percepciones de pertenencia a lo que podríamos llamar una estructura familiar o doméstica. Por ejemplo, ese famoso autorretrato Mi madre y yo [1999], y digo famoso porque es probablemente una de las imágenes que más perpleja dejó a la gente en ese momento... Esa clase de revelación pictórica de un complejo de Edipo, por ejemplo, es algo que resultó completamente nuevo en la pintura peruana y, definitivamente, marcó, creo yo, una dirección dentro de lo contemporáneo, que no sé si necesariamente tiene que quedar adscrita a lo barroco, pero sí puede, y es lícito, hacerse esa adscripción también (fig. 84).

TATIANA CUEVAS
Lo que es claro y que puede ser un punto de consenso es que son estas nuevas miradas las que rompen con el modernismo o la visión tradicionalista anterior, sea en un horizonte o en otro, sin tener que encasillarlas. Es una situación que, además de tener que ver con sensibilidades de diverso tipo, tiene que ver con el momento político, con el contexto preciso en el que están sucediendo cosas a ese nivel y con la confrontación de estas. O sea, con la no evasión ante esos problemas sino con su confrontación desde la práctica de la actividad plástica, sea en performance, en encuestas o en pintura.

RODRIGO QUIJANO
Uno de los aspectos de la renovación es la mirada sobre una fractura en la subjetividad local con respecto a lo popular; es decir, todas estas miradas, tanto de Bendayán como de Mantilla, incluso del propio Bryce de una manera muy particular, entraron a abordarlo de otro modo, diferente al extasiamiento de Huayco con lo popular. Creo que la ruptura de la última década del siglo XX en materia sobre todo pictórica en un principio pero luego en otros medios está en las búsquedas de los pliegues de esa cosa popular-familiar, que se hace introspectivamente a veces, como en el caso de Bendayán, domésticamente incluso. Ahí están todas estas transformaciones y los nuevos lugares del imaginario; en la subjetividad que procesa esta emergencia de lo popular, que a su vez aparece como una novedad en la mirada de Huayco.

NATALIA MAJLUF
La sensibilidad de la clase media.

RODRIGO QUIJANO
Una sensibilidad de la clase media que ya no es exactamente la ruptura en sí sino una segunda piel, si quieren.

JORGE VILLACORTA
La propia instalación de Sandra Gamarra [en Puntos cardinales] (fig. 85).

NATALIA MAJLUF
Exacto, estaba pensando lo mismo.

JORGE VILLACORTA
Es una de las formas más potentes de hacer visible esta domesticidad.

GUSTAVO BUNTINX
Cubrirlo todo de blanco, con tejido a crochet.

NATALIA MAJLUF
Y las referencias también autobiográficas.

GUSTAVO BUNTINX
Termina siendo profundamente político ese interés por el otro y por lo propio en simultáneo, potenciado además por cierta ambivalencia radical. Este cuadro de Bendayán tan aparentemente íntimo y edípico fue carátula de Luces [tercer cuerpo del diario El Comercio, dedicado entonces a espectáculos y cultura] cuando lo expusimos con Micromuseo [Micromuseo, ("al fondo hay sitio") es un proyecto museal alternativo impulsado por Gustavo Buntinx desde 1983, con la posterior incorporación de Susana Torres y otros agentes culturales] en Emergencia artística [exhibición paralela a la II Bienal Iberoamericana de Lima, 1999]. Esa era una muestra explícitamente política y con una agenda antidictatorial flagrante, sin embargo nos parecía importante que uno de sus íconos mayores fuera esta imagen aparentemente desligada de esas preocupaciones más amplias. Como afirmando la dimensión también política de lo personal. Y de lo específicamente cultural: las subversiones de esa obra estaban también en lo insólito de su tratamiento plástico. Por otro lado, me pareció muy significativo lo que decías, Natalia, sobre el compartido interés por el referente, entre neobarrocos, neoconceptuales, 'Cardinales' [risas]. Estoy de acuerdo con eso. Agregaría que de igual manera se fue dando, ya no en ellos sino en la escena, la pluralidad de visiones que permite a las mismas personas identificadas con un espíritu crítico apoyar esas propuestas tan aparentemente diversas. Ojo: no dije opuestas. Lo que quiero señalar es que ya se pierde esa idea de una militancia única en torno a 'estilo', ese compromiso excluyente que caracterizaba, volviendo al contrapunto con Arte Nuevo y los sesenta, a la contienda discursiva de la época anterior, de la década del desarrollismo. Acha tenía entonces frases que declaraban preferible un fracaso estético desde las filas de la vanguardia a un triunfo dentro de la convención establecida. Todo se definía en el lenguaje escogido, aunque no fuera el lenguaje más preciso para la sensibilidad específica del artífice y los resultados plásticos no fueran felices: por lo menos estabas enrumbado en el camino de la historia, que va linealmente hacia el horizonte radiante, etc. Eso se vuelve luego insostenible, incluso para el propio Acha y ya desde el 2000 para adelante nadie pretende asumirlo.

NATALIA MAJLUF
Sí, porque el periodo de los dogmas, digamos, pasó. Pero insisto, en el 95, era casi impensable romper con esa cultura, pensar que esa pintura pudiera dejar de ser el establishment: en un horizonte tan breve como puede ser una década, viéndolo desde una perspectiva de mediados de los noventa, el establishment lo era todo. A mediados de los noventa, había apenas cinco o seis críticos y un grupo pequeño de artistas.

GUSTAVO BUNTINX
Es decir, la cultura crítica era absolutamente minoritaria y...

NATALIA MAJLUF
Marginal a las instituciones. ¿Cuáles eran los espacios?

RODRIGO QUIJANO
El periodismo, que se cancela justo inmediatamente.

GUSTAVO BUNTINX:
Estaba Parafernalia [galería limeña activa de 1993 a 1997], el espacio de Jorge.

NATALIA MAJLUF
Pero era marginal.

GUSTAVO BUNTINX:
Por supuesto que éramos todos marginales.

NATALIA MAJLUF
Claro. Parafernalia fue un lugar adonde todos hemos ido y donde todos hemos aprendido, un espacio genial al que llegábamos muy pocos. Digamos, ¿cuántos coleccionistas...?

JORGE VILLACORTA
Ninguno [risas].

NATALIA MAJLUF
Pero fue un espacio fantástico. No era un espacio al que llegaran individuos involucrados directamente en el asunto del coleccionismo. Entonces...

GUSTAVO BUNTINX
Era parte de toda una escena alterna.

NATALIA MAJLUF
Lo que había y lo que dominaba era pintura y escultura, clarísimamente unidas por la ausencia total de referencia a cualquier cosa u objeto de la realidad. Tengo una tesis acerca de qué es lo que marcó esa ruptura: creo que fue el ingreso de la referencia, y, en esa perspectiva, te diré que no estaba del todo consciente de lo que significaba. Cuando hicimos Documentos, yo pensaba que estábamos insertando la fotografía en el discurso artístico, pero no creo que eso haya sido lo que pasó. Con la fotografía sucedió algo bastante más radical. Debo mencionar a otros dos artistas que de alguna manera son una especie de puntos de inflexión en otra tradición: Juan Enrique Bedoya y Milagros de la Torre (fig. 86). El ingreso de esos fotógrafos a un espacio artístico distinto rompe con la tradición de Secuencia [fotogalería fundada en 1977 que nucleó al grupo liderado por Fernando La Rosa]. Por eso, a fines de los noventa, lo que tienes es que la referencia llega inconteniblemente. Antes había estado presente sólo en las prácticas más o menos marginales de artistas de comienzos de los noventa.

RODRIGO QUIJANO
Es cierto que todo lo que yo llamo "el condicionamiento fotográfico del arte", previo a los noventa, digamos, fines de los setenta y durante los ochenta, todavía se mantiene dentro de los márgenes de la especialización. Incluso muchos exparticipantes del Taller NN todavía se ven a sí mismos como grabadores y acaban de celebrar una bienal de grabado, donde estaban todos reunidos en una muestra que fue muy interesante. Ellos se reconocen como grabadores per se. Es cierto que durante los ochenta y parte de los noventa eso se da de ese modo, y es verdad que la referencia ingresa, en cierta forma, de manera mucho más totalizante en la segunda mitad de los noventa. Y también que entra a contrapelo de la hegemonía de una sensibilidad hacia cierto expresionismo abstracto con sello de la Católica [Facultad de Arte de la Pontificia Universidad Católica del Perú], que, sin embargo, permite, a su vez, la formación de artistas con una técnica pictórica y un trabajo en torno a la figura humana que empatará con esto de la referencia más adelante. Es el caso, por ejemplo, de la pintura de Mantilla o la de Bendayán, quien, siendo incluso un autodidacta, ve en esos modelos una manera de tratar la referencia y la autorreferencia. Y eso, que sigue siendo pictórico, me parece importante: hasta ese momento, la sensibilidad de las transformaciones de las que hemos hablado seguía siendo pictórica.

NATALIA MAJLUF
¿Hasta qué momento dirías tú?

RODRIGO QUIJANO
Hasta fines de los noventa.

JORGE VILLACORTA
Lo que es interesante, por ejemplo, es que, en la obra de ciertos artistas de la década de los ochenta –y el ejemplo más claro para mí es Anselmo Carrera–, surge de una manera clarísima la fotoserigrafía, en paralelo con una práctica de una figuración que, aunque expresionista, yo la llamaría así sin aludir a la misma orientación de ese expresionismo del que tú [Rodrigo] estás hablando (fig. 87).

RODRIGO QUIJANO
Claro, una superficie expresionista es lo que tú estás diciendo, en comparación con este credo de la Católica, de la cuestión profunda, torturadamente subjetiva del expresionismo que enseñan.

GUSTAVO BUNTINX
Yo creo que Carrera incorpora el referente. En realidad, el referente ya se estaba metiendo por todos lados desde antes, desde principios de la década de los ochenta: la serie del Frontón de Carrera en el 90, claro, pero también los fardos de Armando Williams que él empieza en el 82... (fig. 88).

NATALIA MAJLUF
Pero de los fardos de Armando Williams, por ejemplo, hay que decir que es la foto velada por la pincelada; el artista no puede resistirse a pictorizar. En el tríptico de la colección del Museo de Arte de Lima, llega a ocultar la referencia fotográfica; la tacha.

MIGUEL LÓPEZ
Todo eso aparece más claro incluso en los collages que se producen en la escena subterránea que mencionaba antes, ligada al punk, rock y otros experimentos que involucran arquitectura, teatro y artes visuales, de signo anarquista. Pienso en los collages que hacen Jaime Higa, Enrique Wong, Alfredo Márquez, Herbert Rodríguez, que se distribuyen de mano en mano. Se trata de una estética corrosiva en diálogo y en deuda con la producción musical más rabiosa: fotomontajes burdos, baratos, explícitos, realizados en base al recorte y el pegado de fotocopias... Y ahí es donde el referente entra con una brutalidad que sólo se va a ver luego desplegada en obras como la Carpeta negra [1988] de los NN, en las posteriores serigrafías de Carrera. ¡Pero todo esto ya estaba pasando desde el 83! Más aún, en serigrafías de diciembre de 1982, Herbert Rodríguez estaba incluyendo ya imágenes explícitas de violencia (fig. 89-90).

GUSTAVO BUNTINX
Sigamos esa pista en esta línea de buscar hilos conductores. En los ochenta, el referente aparece con un filo casi militante; en los noventa, bajo el horizonte de la resistencia. Hay también caminos más personales. Una figura interesante es la de Juan Enrique Bedoya, quien viene de la fotografía y trata de vincularse a través de ella con los imaginarios populares y con los artífices de ese imaginario. Así realiza piezas incluso en alianza con Rocío Rodrigo, lo cual agrega una dimensión escultórica en las que fragmentos de la producción popular o de la imagen de esa producción, o de la imagen de los autores deesa producción, se incorporan a obras de arte erudito. Todo lo que él hace en torno a Antonio Pareja o a Miguel Ángel Rossini es, en ese sentido, muy interesante. Como es interesante que cualquier intento de generalización que establezcamos, y me incluyo, de inmediato quede perforado por señalamientos de tantas diferencias particulares. En esa línea quisiera echar a la mesa uno o dos nombres, bastante asociables entre sí, que nos ayudarían a relativizar de igual manera lo que he venido sosteniendo: Moico Yaker y Mariella Agois, claros antecedentes del neobarroco, que a finales de los ochenta y comienzos de los noventa se vuelven figuras claves para una escena crítica, que no necesariamente participa de todos los cenáculos que Natalia considera marginales... (fig. 91).

JORGE VILLACORTA
Enrique Polanco...

GUSTAVO BUNTINX
Polanco, sí, exacto... de otra manera. Yo a Polanco lo asocio más a Piero Quijano (fig. 92), digamos, que es de otro núcleo, incluso a nivel de sociabilidad. Aunque algunos de nosotros nos vincularamos con ambos grupos. Jorge, Rodrigo y yo, mantuvimos –o mantenemos– un constante intercambio de fluidos con Mariella Agois y Moico Yaker desde hace muchos años. Y hay un acompañamiento personal, afectivo y textual de todos nosotros con ellos. Algunas de las discusiones más intensas en esta escena crítica marginal se dieron en contextos de sociabilidad con las personas que acabo de mencionar. El 'Gran Acto Político-Cultural' que Micromuseo organizó en la casa Mariátegui en 1999, (donde por primera vez se presenta el Museo Hawai de Fernando Bryce) dio lugar a un almuerzo organizado por Mariella, donde además de nosotros tres y de Fernando, estaban Moico, Juan Enrique, discutiendo precisamente el sentido de las museotopías. Las relaciones eran mucho más fluidas y contaminadas de lo que se suele creer. Por cierto, esa sociabilidad intensa entre nosotros empieza por lo menos desde la excepcional exposición de Moico en Forum en el 91, la de la serie Entierro del poeta.

MIGUEL LÓPEZ
¿Y Para-caídas [tríptico de Mariella Agois] de qué época es?

GUSTAVO BUNTINX
Es también de esa época, de 1990. Estamos hablando de momentos fulgurantes en la producción artística durante los peores años de la guerra...

NATALIA MAJLUF
Bajo el sol negro [serie Bajo el sol negro del Cusco, de la fotógrafa Milagros de la Torre iniciada en 1991].

GUSTAVO BUNTINX
También Bajo el sol negro... Suele suceder, aunque no siempre, que los peores momentos para la economía y para la subsistencia misma de una sociedad son los más intensos momentos de creatividad artística.

NATALIA MAJLUF
Yo me atrevo a decir que Bajo el sol negro sí marcó muy fuertemente y generó crisis en la escena fotográfica peruana.

JORGE VILLACORTA
Sí, recuerdo la exposición en la Sala Miró Quesada en el 95, cómo los fotógrafos se sintieron agredidos.

NATALIA MAJLUF
Ella no formaba parte del núcleo de los fotógrafos, pero ése no era el pecado. Creo que el pecado era el recurso y la forma de trabajo [trabajó exactamente como los fotógrafos minuteros de plaza pública en el Perú]. Es decir, ella trascendió el medio al mirarlo críticamente. Y había un grado de crítica social en su propuesta...

RODRIGO QUIJANO
...además con un acierto clarísimo y pertinente de la referencia a la cosa andina, nuevamente, que no estaba en la fotografía de ese momento, sino que regresa...

NATALIA MAJLUF
Que estaba en el libro "Los encantados" [1988], de Javier Silva [fotógrafo del núcleo original de la Foto Galería Secuencia], pero no de manera crítica sino bastante romántica (fig. 93).

RODRIGO QUIJANO
Exacto, de manera muy romántica, muy idealizada.

NATALIA MAJLUF
...muy idealizada. Y, por eso, hablo de un lenguaje artístico y de una criticidad que se insertan en la práctica artística desde mediados de los noventa en adelante, aunque podamos encontrarles antecedentes. Y yo sí creo que terminan generando más ruptura los dibujos de Fernando Bryce de fines de los noventa, o la fotografía de Milagros de la Torre en su desplazamiento desde lo artístico y en su criticidad, porque exponen el medio de alguna manera, no lo disfrazan. Me parece que el juego con los referentes es lo que se impone, rompe con la pintura, innova.

RODRIGO QUIJANO
Bueno, así ocurrió en la primera muestra de Juan Enrique Bedoya, en donde interviene y recorta sus fotografías. ¿En qué año ubicarían ustedes la aparición de un horizonte post-medio? En donde la discusión y la práctica no son solamente a través de la definición del medio per se, donde este ya no es solo pictórico o fotográfico; es decir, hay un momento en que eso se transforma.

NATALIA MAJLUF
Yo creo que entre la segunda y la tercera bienales iberoamericanas de Lima [entre 1999 y 2002].

MIGUEL LÓPEZ
Hay un momento incluso en que los pintores empiezan a utilizar de manera deliberada y declarada el medio fotográfico: Natalia Iguiñiz, Miguel Aguirre, Max Hernández Calvo... (fig. 94)

JORGE VILLACORTA
Pero yo quería sugerir que, antes que eso, el surgimiento se dio, probablemente, con intentar casar –es decir, producir matrimonios casi inviables o insalubres– muerte y religión, algo presente en las series fotoserigráficas de Carrera de los ochenta y también en el Grupo Chaclacayo, definitivamente (fig. 95).

MIGUEL LÓPEZ
Que sí que tiene influencia. Yo creo que el Grupo Chaclacayo, por más marginal que haya sido, al mudarse a una casa en la periferia de la ciudad y no participar de la escena ni del mercado, sí tiene un impacto en su momento.

GUSTAVO BUNTINX
Caballo Rojo [suplemento dominical del diario de Marka] le dedica dos páginas.

MIGUEL LÓPEZ
Claro, pensemos en los canales de recepción. Yo creo que ahora es muy fácil mirar al Taller NN y verlo como una especie de hito, pero hasta hace unos años atrás, su obra prácticamente no se conocía...

RODRIGO QUIJANO
Era prácticamente subterráneo, ¿no?

GUSTAVO BUNTINX
No, ahí estoy en desacuerdo. Es decir, el problema es seguir un modelo excluyente de la historia del arte. Todo lo que dices del Grupo Chaclacayo es cierto, en algún punto, pero también lo es el que en 1984 realizaron una exposición grande en el Museo de Arte de Lima con las consecuencias accidentadas que ya sabemos. Y aunque el Taller NN no exponía en galerías sí mantuvo una presencia incisiva en la escena crítica y en las escenas alternativas, hasta tal punto que se volvió el foco de ataques desaforados de cierta gran prensa...

MIGUEL LÓPEZ
Pero no como parte de la escena artística.

GUSTAVO BUNTINX
...y viajó como representante peruano a la Bienal de La Habana en 1989.

MIGUEL LÓPEZ
Claro.

GUSTAVO BUNTINX
No eran precisamente marginales.

MIGUEL LÓPEZ
Eran un grupo de arquitectos que se forman luego de la desintegración del colectivo Los Bestias, un grupo de arquitectura experimental participativa con posiciones anarquistas. Claro que van a la Bienal de La Habana, invitados por el crítico cubano Gerardo Mosquera. No olvidemos que se trata de una Bienal de Arte y Arquitectura. Además, esas imágenes de la Bienal de La Habana aquí son prácticamente desconocidas. No se han publicado las poquísimas que existen. Cuando digo que la obra del Taller NN es desconocida estoy preguntando en qué momento se exhiben en el circuito propiamente artístico [en 1990 Alfonso Castrillón, entonces Director del Museo de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, incluyó obra del Taller NN en una exposición en la que también hubo obras de Moico Yaker, Johanna Hamann y Carlos Runcie Tanaka entre otros. Allí se exhibe una obra producida en La Habana].

JORGE VILLACORTA
[Volviendo al Grupo Chaclacayo] Ahí hay un núcleo que pareciese haber sido una instancia aislada. No tiene que ver con la visceralidad de la obra plástica de José Tola –quien también está produciendo en la misma época–, porque tiene el referente fotográfico y, además, se vale de algo muy importante: la performance.

GUSTAVO BUNTINX
Y la foto-performance.

JORGE VILLACORTA
Creo que eso es muy importante e introduce una variante –me acuerdo Miguel, de tu ponencia en el Coloquio de la Imagen Contemporánea [2007]– sobre el tema de la fotografía, porque no es de fácil inserción en el momento en que es producida. El punto que me parece importante es que Sergio Zevallos [miembro original del Grupo Chaclacayo] recurre a prácticas fotográficas populares también, pero dándoles un giro cuestionador.

MIGUEL LÓPEZ
El título inicial de esa obra de 1984 era Pasiones de un cuerpo ambulante... Fue con el mismo tipo de fotógrafos ambulantes con los que Milagros de la Torre trabajó en Bajo el sol negro a inicios de los noventa.

GUSTAVO BUNTINX
Ahí hay otro punto de contacto interesante: tanto el Taller NN como el Grupo Chaclacayo fueron motivo de persecuciones macarthistas feroces. Aquí puedo ofrecer un pequeño testimonio de parte respecto de estrategias de inserción de las imágenes. Hay otro paralelo interesante entre la Sarita de Huayco y la Maoirilyn de los NN. Huayco, simplemente instala –tal vez 'abandona' sería otra palabra pertinente– a la Sarita donde tenía que estar, y no se ocupa, no se 'preocupa', por darle una difusión artística en ese momento. Los NN vuelven a Lima de la III Bienal de La Habana [1989] con dos de las imágenes más explosivas del momento: un grabado con el tema de Vallejo comunista y la famosa Maoirilyn. En ningún momento ellos intentan darles a esas piezas una presencia en los espacios establecidos o alternativos para la exhibición artística. Lo que ellos hacen es pedirme a mí, puntualmente, que organice grupos de discusión, cuyo elemento motivador, cuyo punto de partida, sea la presentación del grabado.

MIGUEL LÓPEZ
Algo que ya habían hecho con la Carpeta negra, que se produce para ser entregada a personas concretas para agitar un debate político.

GUSTAVO BUNTINX
En parte, pero esa dinámica de la discusión se dio más bien a partir de la Maoirilyn, pues junto a ella se mostraban también las obras anteriores.

MIGUEL LÓPEZ
Ahí es el cuerpo puesto de manifiesto, cómo el cuerpo genera discusión, pensamiento. Es un grupo de acción gráfica más que productor de meras serigrafías.

GUSTAVO BUNTINX
Exacto. O más que de mero arte, permíteme la hipérbole. Es decir, la intención de ellos no era ingresar a la historia del arte, sino cambiar la historia a secas. Y todo desde cierta noción, tal vez ilusa, de que también el trabajo de agitación crítica entre núcleos pensantes de la escena podía modificar voluntades y llevar a actitudes distintas respecto del momento particularmente difícil que el país estaba enfrentando. Y fue en espacios de reflexión artística y social que organizamos algunas de esas reuniones con algunos de los principales sociólogos peruanos, por ejemplo. También se ofrecían los grabados en venta. Algunos intelectuales compraron esas estampas, pero muchos terminaron destruyéndolas después, cuando vino la gran represión y la llamada 'caza de brujas' en la escena cultural. Ello explica el que la Maoirilyn original (existe una versión posterior de hace unos pocos años) sea ahora casi inubicable. Quedan muy pocos ejemplares. No fueron pensados para una inserción en el circuito plástico y por eso no alcanzaron la relativa protección que la institucionalidad artística ofrece a sus objetos preciados. Fueron pensados como proyectiles icónicos que detonaran en la imaginación de espectadores preseleccionados para convertirlos en coprotagonistas de la obra al transformar su conciencia crítica. Podemos discutir hasta qué punto esa propuesta tuvo éxito o no, pero ésa era, en parte, la intencionalidad. Y esa es una diferencia. Quizás lo que caracteriza a lo más agudo del arte crítico de las décadas anteriores es su voluntad no artística, mientras que ahora –no siempre, obviamente, pero por lo general– el arte crítico se formula como un mecanismo de inserción en las consagraciones múltiples que ahora ofrece la opulenta escena artística actual.

JORGE VILLACORTA
Pero, Gustavo, quisiera decirte que, desde el punto de vista de una práctica, definitivamente yo no pondría tanto el acento en la voluntad no artística de la producción de NN. Es muy difícil abogar por esa voluntad si tienes en cuenta que van a la III Bienal de La Habana en 1989. Es decir, no es tan fácil afirmar la existencia de una voluntad no artística, al menos en ese primer momento.

GUSTAVO BUNTINX
Claro, es todo contradictorio, por supuesto. Pero la Bienal de La Habana en esa época estaba identificada con la ilusión revolucionaria que, por supuesto, era falsa, pero existía como tal en las cabezas de algunas personas que vivían ese engaño... Un engaño honesto.

RODRIGO QUIJANO
Pero, al margen de las propias contradicciones dentro de esos núcleos, lo cierto es que sí había otras instancias para producir esos debates dentro de circuitos no artísticos. No estoy muy seguro de si en este momento existen esas instancias en una ciudad como Lima, por ejemplo. Y en esa medida, y también frente a la desaparición de colectividades de ese tipo, yo sí presiento que para un artista joven, contemporáneo, su necesidad de acción está más cerca de lo que propone Jorge en términos de públicos, que no tienen que ver con otras instancias sino con las que les quedan, básicamente, la prensa y la participación del circuito mediático que rodea el carácter de la escena artística actual.

JORGE VILLACORTA
Bueno, yo quisiera decir que, por ejemplo, una instancia que a mí me ha parecido crucial en los últimos cinco o seis años es La Culpable, primero, y Ex Culpable hasta el día de hoy. Y eso me parece que justamente involucra, definitivamente, en un primer momento, una acción tuya [Rodrigo Quijano] dentro de un núcleo, al que después se suma Miguel [López].

MIGUEL LÓPEZ
En diciembre del 2006, justamente uno o dos días después de inaugurar la exposición que hicimos aquí, de Miradas de fin de siglo [curaduría conjunta de Jorge Villacorta, Miguel López y Sharon Lerner como curadores asistentes], empezó la nueva actividad en La Culpable, que antes había sido espacio de actividades públicas esporádicas y, principalmente, internas. Comenzamos con una presentación de los portafolios de José Luis Martinat y Trinidad Carrillo, quienes vivían en Suecia y estaban de paso por Lima, y desde entonces no paramos. Quizás ese instante marque otro momento en el grupo (fig. 96).

TATIANA CUEVAS
Pero como agente, la existencia previa es importante.

RODRIGO QUIJANO
Además, porque ya tenía un carácter medio público e internacionalizado.

NATALIA MAJLUF
Es como si se hubiera diluido de la escena en los últimos dos, tres años...

RODRIGO QUIJANO
Hay una paulatina desaparición de colectividades.

MIGUEL LÓPEZ
La Casa Martín Olivos, que acaba de cerrar en el distrito de Los Olivos, por ejemplo.

NATALIA MAJLUF
No hay espacios de sociabilidad. Porque lo que ocurría con esos espacios, incluso con La Culpable, la de antes del año 2006, es que había un espacio de sociabilidad que sí congregaba distintos personajes y generaciones. Creo que eso sí fue muy importante.

GUSTAVO BUNTINX
Había una sociabilidad alterna, digamos. Lo que ha ocurrido en general, con excepciones, es que, bajo los horizontes de la revolución capitalista en este milenio, la escena artística se ha mimetizado con la del espectáculo y su franja crítica ha quedado a la deriva. Por eso yo, utópicamente, planteo que quizás ahora el gesto crítico realmente esencial y vigente sea desviar la mirada del arte, y pensar en otras formas de producción simbólica y de sociabilidad.

NATALIA MAJLUF
A mí me parece muy importante la mediatización. Tú [Gustavo] has hablado del espectáculo, de la escena como espectáculo.

GUSTAVO BUNTINX
La escena del arte se mimetiza con la del espectáculo.

NATALIA MAJLUF
Ya. Y tú has hablado de la mediatización de la escena. Yo me atrevo a cuestionar eso porque, simplemente, no lo veo. O sea, que ha habido un proceso de internacionalización, que hay nuevos coleccionistas que han transformado la escena en los últimos años, que el mercado de arte se ha constituido, es una cosa; en eso estoy de acuerdo. Que eso está transformando la escena, estoy de acuerdo, para bien y para mal, y de diversas formas –eso es lo que habría que evaluar. Pero me parece que estamos muy temprano como para avizorar en qué puede terminar todo esto. Finalmente, no estaría de acuerdo con asociar estos desarrollos ni con la mediatización –creo que estamos bastante lejos de eso– ni, me atrevería a decir, con el espectáculo.

RODRIGO QUIJANO
Claro, yo me refiero concretamente no a la mediatización en términos de que haya medios de comunicación que se vayan a ocupar del arte, porque en efecto no se ocupan. Digamos que, en nuestros medios de comunicación, el arte no existe. Pero también me refiero a otras mediatizaciones que no son esos medios sino las nuevas intervenciones del mercado, a los coleccionistas... hay mediadores...

NATALIA MAJLUF
En ese sentido, sí.

RODRIGO QUIJANO
En ese sentido pero también en otro. Porque, por un lado, es cierto lo que dice Gustavo: esa indiferenciación de cómo se generan [las propuestas artísticas críticas], cómo se consumen y cómo se venden también a partir de ese consumo hacia afuera de los medios. También está lo que los artistas quieren y a lo que se enfrentan como formas de difusión de su propio trabajo. Es decir, el hecho de que los medios de comunicación no les presten atención no quiere decir que los artistas no estén tratando constantemente de hacer notar una existencia a través de ellos, porque tampoco hay otras instancias, digamos. El museo, el MALI, por ejemplo, es uno y no da para todos. Recordemos que Lima es una ciudad de ocho millones de habitantes y en donde creo que, con las justas, podemos contar con diez galerías en serio y creo que eso es mucho, ¿verdad? Entonces, al margen de lo que los medios de comunicación hagan o no, los artistas sí quieren y necesitan lugares de exhibición.

NATALIA MAJLUF
Pero lugares hay muchos...

MIGUEL LÓPEZ
No hay nada que marque una línea, una posición...

GUSTAVO BUNTINX
Lo que no hay son líneas... No hay proyecto crítico.

NATALIA MAJLUF
No hay espacio discursivo para el arte.

RODRIGO QUIJANO
No, no hay espacio discursivo, es obvio. Pero, por otro lado, sí hay más instancias que antes no había, que están mediando en el trabajo de los artistas. Antes, por un lado, tenías la cosa muy formal de las galerías, muchas de las cuales ya desaparecieron también; y, por otro, tenías los cenáculos y las colectividades artísticas, donde se generaban los debates, la discusión, escenarios propios de esos momentos. Ya eso ha desaparecido y [las propuestas artísticas críticas] están siendo mediadas por otras cosas. El mercado mediante también.

NATALIA MAJLUF
Hay un mercado, de eso no hay discusión, hay un grupo de coleccionistas jóvenes que no había hace cinco años, pero ¿hay un sistema de arte que funcione?

GUSTAVO BUNTINX
¿Articulado?

TATIANA CUEVAS
Más variado, simplemente, yo creo que es lo importante.

GUSTAVO BUNTINX
Más diverso.

TATIANA CUEVAS
Quería también apuntar que, en este incremento o crecimiento de un sistema, sea articulado o no, sí existen más opciones. Es verdad que es un aspecto engañoso, porque yo veo muy clara la diferencia entre los artistas de la generación de los noventa, con los que he tenido una relación cercana los tres años que he estado acá, y los artistas más jóvenes, con los que he mantenido también una relación, incluso más cercana. No son todos, son algunos, pero se percibe una clara diferencia en el impacto que tiene este nuevo sistema de opciones. Cuando Gilda Mantilla estuvo con Jorge Villacorta, en el primer conversatorio 'Uno a Uno' en noviembre de 2010 [Programa público de conversaciones entre un crítico o curador y un artista, en el auditorio del MALI], ella dijo: "Pero, bueno, nosotros simplemente trabajábamos y producíamos, pero ni por acá se nos pasaba la idea de que algún día alguien nos iba a comprar". Entonces trabajaban genuinamente para producir algo que les parecía importante. Ahora es otra cosa: incluso antes de salir de la escuela ya están produciendo para vender.

MIGUEL LÓPEZ
Terminan produciendo para Art Basel y para Miami, lo que no se exhibe aquí.

TATIANA CUEVAS
Esta generación más joven cree que es más fácil entrar a este sistema y creo que hay un factor clave: que localmente pueden entrar más fácil. Hay una bandera que los deja pasar y entrar a una galería, así nomás. Pero ¿qué pasa cuando tratan de hacerlo afuera, cuando van a una entrevista a instituciones educativas del exterior? No alcanzan a conectar, porque no hay una conciencia clara de lo que está sucediendo con su propio trabajo. No es la talla, porque creo que eso sí dan, me refiero a un ejercicio de reflexión como parte de su formación y al entendimiento de lo que implica entrar a una institución de ese tipo.

NATALIA MAJLUF
¿Qué va a pasar? Yo siento que la generación previa [la de Jose Carlos Martinat] tuvo una formación no académica, una formación más del entorno, de sociabilidad, de tutores, mentores, llámenlos como quieran, todos sabemos quiénes han estado cerca de qué artistas. Yo siento que los artistas jóvenes de hoy están huérfanos de curadores, que no hay espacios de sociabilidad y convivencia para articular debates pertinentes para esa generación más joven. Y me temo que eso está afectando su formación y su percepción.

ESBOZANDO UN SISTEMA DEL ARTE: CRÍTICA-CURADURÍA-MUSEO-MERCADO DEL ARTE

GUSTAVO BUNTINX
¿Por qué las voces [críticas] nuevas que vinieron no se preocuparon, no se motivaron por entender [los procesos recientes en nuestro arte]...? Mi pregunta no es una recriminación sino una inquietud sociológico-antropológica.

JORGE VILLACORTA
Gustavo, lo que ocurre es que, en este periodo, ha surgido la figura del curador. Cuando tú hiciste Restauración / No restauración, una exposición que a mí me parece un hito en la curaduría en Lima...

GUSTAVO BUNTINX
En 1990, en el Museo de Arte Italiano.

JORGE VILLACORTA
... era una obra curatorial, de un crítico que actuaba de curador. No es la situación del presente en donde uno puede ser curador sin ser crítico.

RODRIGO QUIJANO
Ajá.

JORGE VILLACORTA
Y, si te ves obligado, escribes un texto.

GUSTAVO BUNTINX
Sí, la escritura no es más un prerrequisito para la curaduría.

JORGE VILLACORTA
A raíz sobre todo de la última Bienal de Lima [2002], la discusión acerca del curador se volvió una [discusión] brutal.

GUSTAVO BUNTINX
Y torpe.

RODRIGO QUIJANO
Por aburrida.

MIGUEL LÓPEZ
Otro momento [de la curaduría], diría, fue Cubo blanco flexi-time, en febrero del 2004, la muestra que hizo Jorge donde la sala [Sala Luis Miró Quesada Garland] no cerró durante todo el mes e invitó a varios artistas para hacer todo el tiempo cosas. Cada día pasaba algo diferente. Recuerdo que Lucho Lama escribió dos artículos hablando sobre el curador como un manipulador, como... (fig. 97-98)

JORGE VILLACORTA
Como una dominatrix.

MIGUEL LÓPEZ
Como una dominatrix, ésa era la frase [risas]. Yo no recuerdo ninguna otra exposición como ésa, porque giraba radicalmente en torno al oficio del curador pero de una manera totalmente contraria a lo que pensaba Lama: en mi opinión era muy generosa. Era Jorge quien se ponía a disposición de lo que quisieran hacer los otros con él, al punto de que la obra que hace José Carlos Martinat consistió en llevar todas las mesas, sillas y documentos de la casa de Jorge a la sala de exhibición. Eran montañas de documentos, y yo recuerdo que todos estábamos husmeando cosas y, cuando encontraba algo valioso, se lo daba a Jorge: tu factura de la luz, la carta de tu mamá. Yo te decía, guárdate esto, llévatelo a tu casa, estás demasiado expuesto...Pero mira, Gustavo, en torno a lo que comentabas, no voy a defender el hecho de que como curador haya elegido empezar a trabajar investigando en el pasado...

NATALIA MAJLUF
¿Por qué la investigación y la curaduría serían opuestos?

MIGUEL LÓPEZ
No son para nada opuestos: para mí tienen que ir de la mano. En ese sentido, Miguel Zegarra [curador peruano ya fallecido, de la generación de Miguel López] y yo representábamos dos posiciones curatoriales opuestas y en cierta medida complementarias. Para mí, la investigación es lo que permite y hace viable un proyecto curatorial complejo, que quiere tener bases históricas claras (fig. 99).

TATIANA CUEVAS
¿Y qué dices? ¿Que para Miguel Zegarra la curaduría partía de una relación directa con los artistas?

RODRIGO QUIJANO
Sí. Es que Miguel abandonó la investigación... no diría que abandonó...

JORGE VILLACORTA
Sí la abandonó.

TATIANA CUEVAS
Quizás nunca se metió del todo.

RODRIGO QUIJANO
No, sí se metió, pero tuvo un mal encuentro con la academia en la medida en que fueron rechazados sus temas de investigación para graduarse de bachiller en historia y creo que eso lo hizo también enrumbar hacia la relación más...

GUSTAVO BUNTINX
Vital...

RODRIGO QUIJANO
Vital y social con los artistas. Y en esa medida su ausencia sí marca eso que dice Gustavo y que también creo que es crucial. Pero también quiero hacer notar que la figura de Miguel Zegarra no se ha replicado y que, a pesar de que puede haber otros curadores y que ya no haya el mismo soporte crítico o escritural...

MIGUEL LÓPEZ
Ninguno más se perfila como él. Es un gran vacío el que dejó...

RODRIGO QUIJANO
Cuando yo empecé a hacer curaduría, por pura casualidad en mi vida porque no estaba en mis planes, los curadores eran Gustavo, Natalia, Jorge y... eran cinco como mucho. Y esa cifra no se ha modificado sustancialmente. No es que no sigan apareciendo curadores e investigadores. Me parece que es una de dos: o la escena ha dado un giro de manera que ya no es tan asible como lo fue –y eso es muy posible– o la figura misma del curador como dominatrix –de lo que acusaban a Jorge– ya no es tan clara tampoco. Yo, al curador como generador de escenas, ya no lo veo tan claramente presente.

JORGE VILLACORTA
Es el surgimiento del artista como curador. Como Alfredo Márquez, que hace Inkarri-vestigio barroco [Centro Cultural de España, Lima, 2005].

GUSTAVO BUNTINX
O como con Ángel Valdez, para continuar con los neobarrocos. Ahí sí hay una relación inmediata con los contemporáneos. Pero, por ejemplo, Arte Nuevo tiene un correlato discursivo y curatorial distanciado, muy claro, que era Juan Acha, ¿no es cierto? Durante el velasquismo cierta escena radical tendría otro correlato, que es Mirko Lauer. Huayco también fue acompañado en algún momento decisivo, aunque breve –y en formato menor pero importantísimo–, por Lauer.

NATALIA MAJLUF
Por Mirko Lauer y por el grupo que termina en U-tópicos (fig. 100).

GUSTAVO BUNTINX
Alfonso Castrillón llega a escribir sobre la exposición de Huayco en el mismo momento que ella se realiza en 1980, en la galería Forum.

NATALIA MAJLUF
Es decir, hay una especie de escena de gente cercana.

GUSTAVO BUNTINX
Claro, incluso nosotros empezamos a escribir sobre Huayco cuando recién dejaba de existir. Y el protoneobarroco –digamos, Yaker, Agois y otros– tiene un correlato textual en Villacorta y en mí mismo. Mantilla, los 'Cardinales' tienen correlatos textuales en Quijano y Villacorta, y a alguno de ellos incluso yo lo acompañé, particularmente a Bryce. Es interesante: llega un momento en que hay consensos muy marcados en la escena crítica. Varios de nosotros estábamos escribiendo, de distintas maneras pero siempre positivamente, sobre las mismas cosas. A Bendayán, tú lo has acompañado [Jorge], yo lo he acompañado, no sé si tú [Rodrigo].

RODRIGO QUIJANO
Claro, he hecho una muestra con él.

GUSTAVO BUNTINX
Ya, pero los que empiezan a surgir en el año 2000, casi no tienen correlatos discursivos inmediatos.

MIGUEL LÓPEZ
Son tiempos distintos. Creo que un recambio se insinúa recién a mitad de esa nueva década: pienso en el involucramiento de Miguel Zegarra en los festivales de video/arte/electrónica, o su exposición Vía Satélite. Panorama de la fotografía y el video contemporáneo, hecha con José Carlos Mariátegui en el 2004. En ese momento también Gabriela Germaná hizo una lectura fresca del arte popular en algunas exposiciones, así como algunas exposiciones interesantes de Emilio Tarazona. Mi primera muestra es del 2006, y la hicimos colectivamente en el Museo de la Nación [Urbe y Arte. Imaginarios de Lima en transformación, 1980-2006], donde también participó Sharon Lerner como co-curadora. ¿Te acuerdas Jorge?

JORGE VILLACORTA
Sí.

MIGUEL LÓPEZ
Y es una muestra que tenía pretensiones históricas.

GUSTAVO BUNTINX
¿Y tu primer texto?

MIGUEL LÓPEZ
Mi primer texto es para Prótesis [revista de los estudiantes de la Facultad de Arte de la Universidad Católica, 2003-2005], pero eran entrevistas. Creo que ahí asomó el interés por diversa gente con la que luego trabajé: Eliana Otta, Milagros de la Torre, Alfredo Márquez, Juan Salas, Sergio Zevallos, Nancy La Rosa.

NATALIA MAJLUF
Yo creo que estamos en un momento difícil de asir, un momento en que se ha consolidado una historia del arte alternativa respecto de la que, digamos, podría haber existido a mediados de los noventa. Creo que el MALI ha institucionalizado obras que, hasta hace poco, hasta hace cinco, diez años, eran, en gran parte, marginales al sistema artístico, que tampoco existía como tal.

JORGE VILLACORTA
Lo interesante es que, con la exposición que está organizando de Fernando Bryce [esta conversación se llevó a cabo justo un mes antes de su inauguración], el MALI está actuando como potencial generador de público para él como artista contemporáneo (fig. 101).

NATALIA MAJLUF
En el 2001, Bryce tuvo la exposición del Atlas Perú [en la serie de exposiciones Puntos cardinales] y, en el 2002, estuvo en la III Bienal Iberoamericana de Lima. Pero todavía no es conocido. No lo es fuera del público altamente especializado.

JORGE VILLACORTA
A mí todo esto me genera una interrogante. Para poner las cosas claras: para mí, Fernando es probablemente uno de los artistas que más consistentemente ha trabajado a lo largo de las últimas dos décadas, pero ¿qué espacio de arte contemporáneo –vamos a llamarlo así– podría un artista tener que le permita que su obra sea coleccionada localmente? Normalmente, hay una pauta de reconocimiento marcada por el coleccionismo, pero con eco en los espacios de los medios masivos de comunicación.

RODRIGO QUIJANO
Pero lo que un coleccionista en el Perú piense tampoco es un referente para pensar qué cosa es o qué vale quién. No es un referente en la discusión porque plantea un falso problema. Un coleccionista tampoco llega a resumir a un público.

NATALIA MAJLUF
Mi pregunta es si el museo tiene un público hoy.

RODRIGO QUIJANO
Tu pregunta de un público creo que no gira en torno a un público general sino a un público más especializado.

JORGE VILLACORTA
Parece como si, en la actualidad, estuviésemos frente a una pluralidad de públicos, micropúblicos. Es decir, así como existe Micromuseo estamos en la era de los micropúblicos, y la gran incógnita para mí es si, en esta era, puede surgir uno o más artistas que aglutinen a un público que haga que las artes visuales realmente cuenten frente a otros espacios.

NATALIA MAJLUF
Por ejemplo, Fernando de Szyszlo sí es un artista que efectivamente representa al arte, a la pintura, que para la escena artística hoy es el paradigma. Su exposición lo ha demostrado: es el artista representativo del Perú en el sentido de que sí tiene un público. Aquí han venido cincuenta mil visitantes a ver la exposición de Szyszlo. (fig. 102)

MIGUEL LÓPEZ
¿Y la exposición en el MALI de Mario Testino por ejemplo?

NATALIA MAJLUF
Testino es un fenómeno de masas; es otra cosa.

MIGUEL LÓPEZ
Pero yo creo que Szyszlo también es un fenómeno de masas.

RODRIGO QUIJANO
Eso iba a decir.

MIGUEL LÓPEZ
Es más una identificación superficial lo que se mueve en lo mediático.

RODRIGO QUIJANO
La figura de Szyszlo ha sido levantada en periódicos como El Comercio por varias décadas.

NATALIA MAJLUF
Estamos hablando de un artista que bordea los 86 años, y ésta es su exposición-homenaje. En el libro, se ha tratado de ofrecer documentación que permita entender a Szyszlo en el futuro, que haya una cronología de obras. Se ha tratado de sistematizar el trabajo.

JORGE VILLACORTA
Así es.

NATALIA MAJLUF
Y creo que es la primera vez que se puede evaluar su trayectoria.

MIGUEL LÓPEZ
Y medir un poco su impacto, es decir, confrontándolo con la obra.

NATALIA MAJLUF
Parte de la función de un museo como éste es entender cuáles han sido los hitos, y así como tú puedes imponer o insertar nuevas figuras o nuevas narrativas –que, creo, el museo ha hecho de una u otra forma permanentemente–, también te toca revisar el pasado. No hay una historia oficial del arte peruano, o sea, no hay referencias. ¿Qué puedes consultar sobre Szyszlo? Por lo menos, ahora tienes un punto de referencia. Pero estoy de acuerdo con Jorge en que el sistema artístico es frágil. Yo soy de las que creen que se han consolidado ciertos frentes. Y, en comparación con lo que ocurría hace cinco años, en términos institucionales, estamos, definitivamente, bastante más sólidos. Sin embargo, es obvio también que tenemos grandes carencias. Aun así, por primera vez en los últimos cinco años, este museo empieza a ser una institución, a tener un peso simbólico y cierto efecto en la escena local.

MIGUEL LÓPEZ
Como proyecto.

NATALIA MAJLUF
A inicios de los sesenta, con Francisco Stastny, creo que fue un proyecto sólido y tuvo un impacto en la escena. Ese impacto lo perdió después y la pieza de Emilio Hernández de 1970 [El Museo de Arte borrado, carátula del catálogo de la exposición Arte al paso en la Pinacoteca de Sao Paulo] creo que se refiere a un periodo en el que (la verdad es que no he hablado con él sobre lo que significó su pieza en ese momento) ya se empezaba a percibir el declive del museo ante el proceso de Velasco.

GUSTAVO BUNTINX
Sí, pero ese cuestionamiento viene de atrás. Arte Nuevo surge también en respuesta beligerante a la Primera Bienal de Lima [1966], muy asociada al Museo de Arte.

NATALIA MAJLUF
Pero también exhibieron acá.

GUSTAVO BUNTINX
Sí, sí, es verdad. En fin, de la contradicción vivimos, Natalia.

NATALIA MAJLUF
Es decir, yo creo que, en los sesenta, el museo sí ocupaba un espacio simbólico. Se acababa de fundar, había una esperanza puesta ahí y había un museo operativo porque Stastny hizo exhibiciones fundamentales aquí en esos años.

GUSTAVO BUNTINX
La de Francisco Laso, por ejemplo.

NATALIA MAJLUF
Para empezar. También Ricardo Grau, Macedonio de la Torre, y exposiciones sistemáticas y bien hechas por primera vez en el país.

GUSTAVO BUNTINX
Sí, honor al mérito.

RODRIGO QUIJANO
Pero creo que ahora uno puede decir por primera vez que ocupa un espacio y que, de alguna manera, administra...

MIGUEL LÓPEZ
Bueno, eso es lo que es un museo.

RODRIGO QUIJANO
Es el único... y se plantea además como central. No por propósito sino por ser el único by default [es decir, a falta de otras alternativas proactivas], y termina administrando en muchas ocasiones lo que es y lo que no es también, lo contemporáneo o lo que sea. Termina estableciendo los marcos de muchas discusiones, como la presente.

NATALIA MAJLUF
Es inevitable.

RODRIGO QUIJANO
Lo que quiero decir es que, creo, hay ya varias instancias que el museo ahora administra y representa, lo que no hacía hace cinco años, por ejemplo. Hace cinco años, en una escena dispersa en colectividades y espacios de convivialidad o socialización tipo La Culpable o lo que sea, nadie imaginaba al museo cumpliendo esos propósitos. Tanto no existía que eso se repartía en otros pequeños espacios. Ahora se ha centralizado.

NATALIA MAJLUF
Yo creo que la exposición Still Life [muestra realizada por el Consejo de las Artes de Gran Bretaña, que promovía la inclusión de artistas locales como un agregado curatorial local en cada punto de su itinerancia y que tuvo lugar en el MALI en 2005] representa un momento en que [el MALI] empieza a existir (fig. 103).

RODRIGO QUIJANO
Sí, porque es una muestra contemporánea.

TATIANA CUEVAS
En ese sentido, sí se incorpora la institución a la discusión, y a darles voz a los artistas y a acercarse a un público. Lo que antes se hacía como en petit comité, en una escena alterna, ahora digamos que también tiene que ser parte de la función del museo.

NATALIA MAJLUF
Lo que pasa es que, hasta hace muy poco, no estuvo presente y su impacto sobre la escena va a ser difícil de medir... Bueno, por otro lado, mientras más agentes y actores existan, mejor. Por eso aplaudimos todos la existencia del MAC [Museo de Arte Contemporáneo de Lima, en proceso de construcción cuando se llevó a cabo esta conversación]

TODOS
Claro.

NATALIA MAJLUF
Nuestra perspectiva curatorial difiere de otras. Así como hay puntos de consenso, hay puntos de disenso, y eso es sano. Y creo que, precisamente, en la medida en que existan otros puntos de disenso, puedes empezar a tener un debate.

TATIANA CUEVAS
Y una escena real, porque si no...

NATALIA MAJLUF
Pero si el museo está solo, el museo empieza a tener muchos problemas. Digamos, esto es un tema de autodefensa, de supervivencia. La gente te ve como una especie de instancia que no eres. No eres el Ministerio de Cultura ni eres la escena alternativa. No puedes serlo.

GUSTAVO BUNTINX
Sin embargo, el MALI está apostando muy fuertemente a la escena actual. Es interesante todo lo que tú dices y se presta a asociaciones de ideas, porque en realidad ahora la carta de presentación del museo suele ser el MALI Contemporáneo.

TATIANA CUEVAS
En parte.

GUSTAVO BUNTINX
Pero eso pudiera ser problemático porque confunde términos y arriesga conflictos de interés.

T. CUEVAS / N. MAJLUF
¿Por qué?

GUSTAVO BUNTINX
Lo digo con total respeto.

NATALIA MAJLUF
No, no, me parece muy interesante.

GUSTAVO BUNTINX
Tampoco pienso que ésta sea necesariamente una lectura absoluta y correcta. Es una sensación. El proyecto curatorial de arte contemporáneo involucró al museo en una serie de iniciativas muy positivas –ojalá también ésta que nos reúne sea una de ellas. Pero hay otras que me hacen pensar en el peligro de confusión entre el espacio museal y el espacio del mercado. Como cuando las subastas incluyen al arte contemporáneo.

TATIANA CUEVAS
Pero la subasta no es parte del proyecto curatorial de arte contemporáneo del MALI.

RODRIGO QUIJANO
Pero la confusión se mantiene.

GUSTAVO BUNTINX
Cuando un museo, no el MALI, un museo cualquiera, se vuelve un referente decisivo para los avatares del mercado contemporáneo, la situación se vuelve ambigua, difícil.

TATIANA CUEVAS
Yo no entiendo este problema y en estos tres años que llevo aquí no lo he entendido. Sí entiendo que la subasta tenga un aspecto legitimador de alguna manera porque la hace un museo, pero, como en todos los museos del mundo, las subastas son pro fondos.

NATALIA MAJLUF
Ahora, si tú ves, lo que entra a la subasta no es necesariamente lo que compramos.

GUSTAVO BUNTINX
No, yo no estoy diciendo eso.

RODRIGO QUIJANO
De hecho, se quejan de eso.

GUSTAVO BUNTINX
Bueno, pero ¿por qué la entidad cuyo patronato incorpora a la gente más adinerada del país tiene que involucrarse con actividades estrictamente mercantiles como una subasta? ¿Por qué no construimos una cultura de la filantropía, como en otros países?

NATALIA MAJLUF
Porque no es tan fácil, Gustavo. Mas bien, nosotros estamos en este momento promoviendo una cultura de la filantropía que no existía en el Perú.

GUSTAVO BUNTINX
No, claro, el problema no comienza con ustedes.

NATALIA MAJLUF
Y me atrevería a decir que ésa es una contribución que quedará del Museo de Arte de Lima a una escena mayor a mediano y largo plazo. Sí creo que se han hecho progresos significativos en torno a crear una cultura de la filantropía.

GUSTAVO BUNTINX
Me parece muy bien.

NATALIA MAJLUF
El Patronato del Museo sí pone dinero a proyectos del museo y lo hace permanentemente.

TATIANA CUEVAS
Y ojo que el área contemporánea del MALI se financia con auspicios que se levantan para cada exposición: extranjeros, locales, de instituciones o de privados.

GUSTAVO BUNTINX
Correcto. Tal vez soy un iluso romántico que piensa que la lucha por la cultura crítica también pasa por los museos, que deben estar vinculados con proyectos más heroicos, si se quiere.

NATALIA MAJLUF
Que un museo de estas dimensiones viva sólo de lo que puede generar es casi un milagro, primer punto. Es posible que las subastas (fig. 104) tengan un impacto en el mercado, pero no es un impacto que nosotros podamos controlar. En realidad, tiene muchos efectos distintos y dispersos. De alguna manera, puedes decir que aumenta el coleccionismo y puedes verle también su lado positivo, pero el tema va más allá de eso. Si yo tuviera un endowment de veinte millones de dólares, yo te aseguro que no haría una subasta. Porque el esfuerzo que significa organizar esa subasta es enorme. No hay ley de deducciones tributarias, porque lo que se ha aprobado [en el Congreso] es una burla.

GUSTAVO BUNTINX
No hay ley de mecenazgo.

NATALIA MAJLUF
No hay ley de mecenazgo, ni fundaciones, ni apoyo directo del Estado. La primera vez que vamos a recibir apoyo del Estado para programación será ahora para la exposición de Fernando Bryce: hay una contribución pequeña de PromPerú por el hecho de que la muestra va a viajar. Pero, básicamente, hacer lo que hacemos en las condiciones que existen en el país es algo heroico. Y segundo, que me parece súper importante, ¿qué es lo que el museo produce? Me parece que lo producido por el museo con esos fondos podría estar en discusión si no alcanzara cierto nivel; yo ahí sí te acepto que digas "oye, están haciendo subastas para hacer basura", y eso es otro tema. Pero, bueno, me parece bastante ingenuo a estas alturas del partido pensar que alguna instancia de un sistema del arte no tenga incidencia en el mercado y que haya parcelas separadas y acotadas de actividad. Eso no existe ni aquí ni en ninguna parte del mundo.

MIGUEL LÓPEZ
Yo creo, Gustavo, que la subasta está en gran parte sobredimensionada por el hecho de que aquí el mercado es muy reducido.

GUSTAVO BUNTINX
Lo que marca la subasta es su espectacularización, y hace un rato hablábamos de cómo la escena artística se confunde con...

MIGUEL LÓPEZ
Eso es el marketing. Yo creo que tú estás errando el tiro porque lo que aquí no hay es una discusión pública sobre el mercado local, Gustavo, y eso no sé si propiamente le compete al museo o no. Si hubiera discusión real...

GUSTAVO BUNTINX
Esa discusión ya es antigua. Se dio cuando el MAC, para financiar la construcción de una sede [el Museo de Arte Contemporáneo abrió sus puertas al público en 2013], pidió a los artífices que donaran obras para luego venderlas y, bueno, el resultado es que todo ese dinero se perdió durante la hiperinflación de los ochenta, dando luego motivo a una segunda subasta.

MIGUEL LÓPEZ
Eso fue un escándalo, pero es otra cosa.

GUSTAVO BUNTINX
Pero la discusión era: ¿por qué la gente más rica del país le pide a la pequeña-burguesía-ilustrada, a los artífices, que financien la institucionalidad artística?

RODRIGO QUIJANO
En efecto, todo esto tiene una intervención en el mercado y es una discusión que hemos estado dejando de lado. Yo quisiera preguntar: ¿por qué? Por ejemplo, hay una cosa que sí es cierta: todo esto mueve mercado y unas cosas mueven más que otras. ¿Ustedes tienen idea de qué ha pasado con algunos artistas –me refiero a artistas muy jóvenes– que la subasta ha vendido a ciertos precios? ¿Ha generado eso cierto tipo de distorsión en el mercado?

NATALIA MAJLUF
No. Piensa en Juan Javier Salazar, porquien se han pagado precios que, en relación a sus precios habituales, han sido astronómicos en la subasta. Ésos no son los precios de Juan Javier (fig. 105).

RODRIGO QUIJANO
La puja.

NATALIA MAJLUF
Hay una especie de puja que, en muchos casos, se da por apoyar al museo. Hay una situación social. Entonces, no necesariamente los precios de la subasta marcan el mercado. Y cuando las galerías o los marchands han intentado decir "mira, pero si se vendió en tanto en el museo"...

RODRIGO QUIJANO
Ése es mi interés. ¿Eso no se produce?

NATALIA MAJLUF
Se produce. Muchas veces, la gente dice: "Pero mira, se vendió a tanto...". Entonces, hay que bajarlos a tierra.

GUSTAVO BUNTINX
Para matizar lo que he dicho antes, tal vez ustedes tengan razón y el mundo real funciona así, no lo niego. Pero hay distintas maneras de interactuar con ese mundo real. Entonces, se necesitan entidades que apuesten a otro tipo de estructuras. Nuestra apuesta, la apuesta de Micromuseo, es una musealidad mestiza, una musealidad promiscua, pero también una musealidad plebeya. Es decir, un espacio donde el proyecto esté manejado desde el criterio, las necesidades y las posibilidades de la inteligencia crítica, que son harto pequeñas, microposibilidades, precisamente por lo pequeña que es la pequeñaburguesía-ilustrada. Pero...

RODRIGO QUIJANO
Lo defines como un proyecto antagónico al del MALI.

GUSTAVO BUNTINX
No, no, estoy diciendo exactamente lo contrario. Nuestros planteamientos no son antagónicos, sino alternativos.

RODRIGO QUIJANO
Yo lo que puedo decir, a propósito de esta discusión, es que un mecanismo como la subasta del museo lo que sí muestra es que el mercado de arte en el Perú sigue siendo sobre todo social, más que económico.

JORGE VILLACORTA
Así es. Con lo que tú estás planteando, Rodrigo, creo que queda al descubierto el hecho de que este mercado de arte no es lo que llamaríamos un mercado de arte profesional. Es un mercado de arte social.

MIGUEL LÓPEZ
Sí, sí. Por eso no hay debate sobre esto que está ocurriendo.

GUSTAVO BUNTINX
Siempre lo ha sido.

JORGE VILLACORTA
En ese aspecto, diría yo que la consolidación de una verdadera escena de arte contemporáneo cojea.

DISCONTINUIDAD/ CONTINUIDAD/ NO-CONTINUIDAD

JORGE VILLACORTA
Para cerrar y para decir que la conversación de esta ocasión me ha parecido especialmente rizomática y realmente rica, quisiera plantear algo. Durante mucho tiempo, se ha dicho que el arte en el Perú es una situación de discontinuidades y, justamente a raíz de la confluencia de varios agentes en este momento específico, creo que podríamos especular acerca de si seguirá siéndolo. La pregunta que quisiera hacer es si ustedes ven que las discontinuidades pueden ser canceladas o superadas, o si vamos a seguir en esa línea.

RODRIGO QUIJANO
Yo noto cierta cosa estática actualmente. Noto que muchas de las variables con las cuales hemos trabajado profesionalmente en esta mesa no se están reproduciendo.

JORGE VILLACORTA
La ausencia de la crítica, por ejemplo.

RODRIGO QUIJANO
La ausencia de la crítica y otras. Es decir, hay cosas que no terminan de fraguar o parece que nunca terminan de fraguar en una escena como la peruana y, sin embargo, se supone, por ejemplo, que hay un momento mucho más expectante de lo que está sucediendo con el arte peruano contemporáneo a nivel internacional. No sé qué es lo que debería pasar exactamente. Lo que sí sé es que hay elementos faltantes en la constitución de una escena cultural como la peruana. Cuando uno señala que el mercado de arte sigue siendo social y no financiero, uno está haciendo notar también que hay cosas importantes que faltan en el rompecabezas: un respaldo mucho más directo de un proyecto nacional que venga del Estado y también de lo privado. 'Nacional' no en el sentido de una identidad 'nacional' sino en su espectro territorial. Eso no va a existir porque, mientras estamos hablando en esta mesa, en otros lados, como en Iquitos, por ejemplo, la Escuela Nacional de Bellas Artes se ha desintegrado. Es, entonces, una contradicción muy seria y una fractura dentro de un sistema que, obviamente, no está funcionando. Si funciona es por retazos, por partes, unas mucho mejor que otras, y eso me parece que es algo que hay que tomar en serio y seguir cuestionando. En efecto, el mercado debe ser interpelado y hay que ser críticos con él en algunas de sus versiones, pero también eso significa que no puede ser dejado de lado. Un proyecto que absorbe las cosas (o parece estar absorbiéndolas), como el MALI, y otro proyecto que las está tomando de manera mucho más abreviada, pero también, de algún modo, marginal y a la vez más radical, como Micromuseo, no llegan a cubrir todo el espectro. Entonces, ¿qué está faltando allí? Es mi pregunta.

MIGUEL LÓPEZ
Bueno, es un proceso, ¿no?, porque creo que ahora la posibilidad que tiene el MALI es, justamente, la de ser parte de una discusión que pueda tener incidencia en la sociedad civil, en la esfera pública real. Creo que un reto importante para el museo hacia el futuro tiene que ver con organizar sus programas públicos.

JORGE VILLACORTA
Pero con respecto a la discontinuidad...

MIGUEL LÓPEZ
Con respecto a la discontinuidad, a ver... Por un lado, pienso en la situación endogámica de que gran parte de lo que ocurre fuera de Lima permanece invisible. Eso que ha mencionado Rodrigo con la Escuela de Bellas Artes de Iquitos, por ejemplo, me parece un verdadero problema. Pienso también en esa escasez de gente joven de orientación crítica que acompañe la producción más reciente. Yo considero, dándole un giro a la idea de discontinuidad, mi trabajo –o me gustaría imaginármelo– como una reinserción de lo que quedó sin vinculación. O sea, recuperar a Teresa Burga, por ejemplo, o trabajar sobre el Grupo Chaclacayo. Recuperar su no-continuidad dentro de la discusión reciente, lo cual es, en alguna medida, recuperar su actualidad social y política, pese al corte... Para mí pensar el pasado es pensar el presente.

RODRIGO QUIJANO
Yo estoy de acuerdo totalmente contigo en esa perspectiva de que hay que historiar, pero creo que el hecho de tener que hacer arqueología para cosas que han pasado hace veinte o treinta años, que realmente no es mucho...

MIGUEL LÓPEZ
Es necesario...

RODRIGO QUIJANO
Es necesario, pero es, en sí mismo, un síntoma de que hay discontinuidades. Hay que estar constantemente cavando para sacar cosas que han pasado hace poquísimo.

MIGUEL LÓPEZ
Y eso toma tiempo. Yo realmente creo que, si no hubiésemos realizado junto con Emilio Tarazona la investigación sobre los años sesenta en ese momento exacto 2005, no habríamos tenido éxito porque la gente empezó a fallecer. Es triste decirlo: José Tang murió al poco tiempo de que lo contactamos y empezábamos a trabajar con él. Gloria Gómez Sánchez llegó a ver la exposición La persistencia de lo efímero [Centro Cultural de España, marzo-abril del 2007] sobre el arte experimental de los sesenta y setenta, pero murió pocos meses después. La gente se va yendo, las cosas se van perdiendo. Cada año que pasa es decisivo (fig. 106).

GUSTAVO BUNTINX
La memoria se pierde.

MIGUEL LÓPEZ
La memoria se pierde, los materiales son perecibles, la gente se muda... Cada vez que llegábamos a visitar a alguien era "¡qué bueno que estemos haciendo esto aquí y ahora; un año después y esto estaría perdido!". No voy a lamentar nunca el hecho de que me haya dedicado a hacerlo porque creo que había que hacerlo.

RODRIGO QUIJANO
Pero esa discontinuidad es desmemoria también, creo.

GUSTAVO BUNTINX
Bueno, siempre he sostenido, en esta mesa también, ese carácter de temporalidades simultáneas y dislocadas, que no componen una escena local. Yo creo que, precisamente, lo interesante es trabajar y acentuar esas diferencias. Y que aprendamos a no reprimir sino a productivizar las diferencias, exacerbándolas incluso en nuestras estrategias históricas, artísticas, museológicas. Por eso es que hablamos de musealidad mestiza, promiscua. Desliguémonos de la vocación fetichista por el arte y aceptemos que la reconciliación, que sí se está dando, tiene sin duda una serie de aspectos positivos, progresistas, algunos querrán decir liberadores. También, sin embargo, tiene otra cara que es ominosa: la de la normalización de la diferencia, uno de los temas mayores que más me está preocupando en los últimos escritos. Cuando yo hablaba de lo sucedido en nuestra escena durante los últimos años, ubicados bajo un horizonte de revolución capitalista que todo lo uniformiza, donde se impone la espectacularización de todos los goces, me refiero precisamente a eso. Muchas situaciones que nosotros percibíamos como problemáticas en el pasado adquieren ahora otro cariz, al ver el tipo de alternativa que se ha construido para cancelar las discriminaciones, la pobreza, la ignorancia, etc. Es decir, esta celebración casi festiva de todo y en especial de todo aquello que antes fue transgresor y marginal me parece, a la larga, contraproducente. Como hablábamos con Miguel López antes, corremos el riesgo de morir de éxito. Y para aquellos que estamos involucrados en el arte y en la escena cultural, no por una obsesión profesional sino por una vocación místico-libidinal de transformaciones mayores, sociales y culturales, (como quienes nos encontramos en esta mesa), hay mucho de preocupante en estos giros recientes: la consagración de lo antes proscrito o ignorado lleva en sí misma varios peligros. Tenemos realmente que repensarnos de modo radical para encontrar una salida a esta paradoja. ('Paradoja', como bien sabemos, es una contradicción aparente).

RODRIGO QUIJANO
Pero no toda visibilización es una consagración.

GUSTAVO BUNTINX
Pero yo no estoy hablando de visibilización. Yo estoy hablando de consagración.

MIGUEL LÓPEZ
Es interesante, porque el curador mexicano Cuauhtémoc Medina utilizaba el argumento opuesto cuando trabajó la exposición La era de la discrepancia en México en el 2007, la cual intentó recuperar, y hasta diría consagrar, una memoria crítica del arte local entre los años sesenta y noventa. Recuerdo que la psicoanalista brasileña Suely Rolnik hizo un comentario preocupado ante esta especie de fetichización, mercantilización del pasado radical y esto que mencionas. Y Cuauhtémoc decía: "Lo que nosotros hacemos aquí es, efectivamente, crear un fetiche en el sentido de crear un deseo. Estos objetos crean otros deseos". Hay un peligro adicional en tus reparos, Gustavo, que él criticaba de manera inteligente: mantener el carácter antimaterial del pasado radical, dejarlo intocado ante el temor de que éste se desintegre, hace que se convierta en una especie de conocimiento místico que sólo es transmisible de secta en secta.

GUSTAVO BUNTINX
Muy cierto, pero yo hablo, por ejemplo, de cómo se iconiza hacia el glamour lo que antes era una presencia simbólica de perturbación continua.

MIGUEL LÓPEZ
Los efectos y derivas son impredecibles.

NATALIA MAJLUF
No, y yo ahí quiero discrepar porque me parece que estás en una posición un poco ingenua de pensar en ciertas purezas que nunca han existido. Uno puede entender la palabra 'discontinuidad' desde muchos sentidos y muchas esferas, pero lo que yo siento que ha estado pasando con el arte, con la historia del arte peruano, es que, por primera vez, existe una institución que asume su misión pública, que recoge e intenta crear una historia sobre la base de estos fragmentos o estos episodios dispersos para articular una visión de conjunto que pueda presentarse ante públicos más amplios. Esa, para mí, es la misión del museo.

GUSTAVO BUNTINX
O sea, es una misión histórica.

NATALIA MAJLUF
Sí. Es una misión histórica. Como historiadora entiendo claramente que no existen historias dadas, que las historias se construyen permanentemente; entonces, ante eso, las historias que uno puede producir alterarán definitivamente la percepción del pasado. El hecho de que se pueda incorporar a la esfera pública una imagen, una obra de Jesús Ruiz Durand o de Teresa Burga en un contexto como el museo genera un nuevo diálogo en un orden distinto de cosas. Y ahí es donde la dimensión del museo, la posibilidad que éste tiene de jugar con los medios y con la mercadotecnia para alcanzar una posición que le permita atraer a nuevos públicos, es uno de los factores que permitirá y permite la condición de una visibilidad para el arte. El juego nunca es claro. No hay nada puro y todo trabajo en este campo tiene riesgos. Definitivamente, este intento de formar una colección pública tiene, como decía Miguel, repercusiones impensadas. Y tiene peligros y problemas, es evidente. Frente a esas discontinuidades, lo que me resultó muy interesante de Arte al Paso en Sao Paulo [curaduría de Tatiana Cuevas y Rodrigo Quijano en 2011 sobre la base de la colección contemporánea del MALI] es que efectivamente uno sentía que aquello que siempre había parecido tan discontinuo, de pronto ya no lo parecía tanto. Parecía bastante orgánico: sugería una filiación y una genealogía que uno no había imaginado antes. Para mí fue un descubrimiento. Si no estuviésemos en el Museo de Arte de Lima, esa narrativa posible no tendría las mismas consecuencias ni las mismas implicancias ni sería leída de la misma manera. El museo tiene una función pública muy particular y eso tiene sus ventajas y sus desventajas, y ejerce presión de distintas maneras. Lo que tratamos de hacer, con la mayor honestidad, es navegar en esas aguas (fig. 107).

RODRIGO QUIJANO
Por otro lado, digamos, los peligros de la cooptación siempre están ahí, pero también son las oportunidades de generar el debate y la crítica en contra. Es decir, tampoco es dejándolos intocados que eso va a cambiar.

TATIANA CUEVAS
Creo que la discontinuidad es natural en la historia, o sea, no hay por qué buscar incansablemente dónde se rompe y dónde quedan esos huecos que luego hay que recuperar. Es natural regresar al pasado para releerlo y para hacerlo visible nuevamente teniendo cuidado de identificar los periodos que valen la pena. Creo que el problema también, en este caso, podría apuntarse hacia la continuidad de ciertas problemáticas. Por ejemplo, de lo que pasará si en la escena local no cambia la profesionalización de la formación académica de los artistas, y de los historiadores y curadores. Yo, cuando llegué aquí, vi muchas cosas que estaban a punto de brotar. Esperaría que, en los próximos años, puedan surgir estas otras alternativas, otras musealidades alternativas, otras instituciones, que la escena se pluralice en ese sentido. Creo que hay que procurar romper las continuidades, más bien, en lugar de buscar las discontinuidades.

GUSTAVO BUNTINX
Es interesante lo que dijo Natalia: que, cuando uno empieza a armar ciertos conjuntos de obras atípicas con alguna perspectiva histórica, empieza a ver más relaciones de afinidad de lo que antes pensaba y tal vez una menor intensidad de discontinuidades. Yo estoy de acuerdo con eso, pero es tanto más cierto cuanto más cercana a nuestros tiempos es esa producción, y creo que eso tiene que ver con una situación mayor, ya ni siquiera propia de la escena cultural limeña sino del país todo. Lo que empieza a agotarse en el año 2000 es eventualmente, otra vez, una normalización de la diferencia. Bajo el signo ya no de Saturno –la melancolía era nuestro astro peruano– sino de Mercurio.

RODRIGO QUIJANO
El que triunfa es el mercado.

GUSTAVO BUNTINX
Triunfa el mercado, exacto. Es la revolución capitalista.

RODRIGO QUIJANO
Triunfa el mercado, pero es el reino de lo simbólico el derrotado, está clarísimo. O sea, no se constituyen nuevas relaciones de simbología, sino que son derrotadas una serie de ellas. Lo mismo que pasa en el arte tú lo ves de manera más extrema en las letras.

GUSTAVO BUNTINX
Para decirlo en una sola frase: lo que antes eran significados, tentativos y precarios, pero significados al fin y al cabo, ahora son puros significantes. Libremente intercambiables. Para el mejor postor.

JORGE VILLACORTA
Los emblemas se vuelven mercancías.

GUSTAVO BUNTINX
Exacto, los emblemas se vuelven mercancías, para decirlo con Walter Benjamin.