---
archivo: "incomestible.mp3"
duracion: "01:39:42"
fecha_transcripcion: "2026-07-14"
modelo: "whisper-large-v3 + pyannote-community-1"
hablantes_detectados: 8
idioma: "es"
estado: "borrador_sin_refinar"
---

# Transcripcion — incomestible.mp3

**[00:00:00] HABLANTE_00:** Gracias por acompañarnos en esta conversación. Primero que todo, quiero agradecer especialmente a Susi y a Sala de Lectura por acogernos y poder comentar este encuentro en el marco de la exposición Hay algo incomestible en la garganta que, como saben, termina este sábado 16. Es el último día, así que quedan tres días, jueves, viernes y sábados para visitar a los que no han podido todavía. Y bueno, realmente es una muestra bastante grande, como saben quienes han podído visitarla y cuenta con muchísimas obras y numerosos artistas y es realmente un placer poder conversar con las creadoras. Así que realmente me siento muy honrado de poder estar en compañía de Susana, de Elena y de Cecilia para este intercambio, que básicamente va a partir un poco de las piezas que están en la exhibición, para luego intentar pensar un poco el contexto, los años 90, qué es lo que estas obras nos dicen hoy, qué sentido tiene, qué fuerza, qué urgencia, qué pertinencia tienen mirar estas piezas 30 años después de que fueron creadas. En algunos casos incluso por primera vez, como es el caso de una serigrafía de Elena que tenemos en exhibición, que se llama La Justicia, que nunca había sido mostrada. Como saben, la muestra es algo incomestible en la garganta, poéticas antipatriarcales, sino que están en los años 90. Es un acercamiento a la producción creativa y a los cambios que ocurrieron en la esfera pública en los anos 90 en el Perú. La exposición, como lo indica el subtítulo, intenta apuntar a dos dimensiones. Por un lado, de qué manera en esos años hay una emergencia de representaciones que desafiaron las estructuras sociales misóginas. Y por otro lado, el proyecto también presta atención a cómo en los años 90 se reconfigura la escena, los bordes y los epicentros de la escена. Y cómo ocurren una serie de nuevas colaboraciones, aparecen nuevas voces, aparecen nuevos proyectos de investigación que transforman las maneras que tenemos de entender la escena cultural y los criterios de valor que organiza la escена. Entonces es una muestra, como digo, que intenta pensar estas dos dimensiones y que abarca entre el 88 y el 2002. así que bueno, eso es como una especie de súper resumen del proyecto creo que el sentido también es entender cómo durante esos años y en relación al presente, cómo han ido cambiando las maneras de pensar el cuerpo, el género, la subjetividad pero también las maniras de hablar de violencia violencia colonial, violencia racial, violenza patriarcal y cómo además hay una especie de convergencia, porque la muestra justamente al abarcar entre el 88 y el 2002 lo que ocurre es que se encuentran como dos generaciones una generación que empieza a producir a fines de los 80 y otra producción que empieza producirse a fines de los 90 es decir, Elena por ejemplo no sale de la escuela a inicios de los 90, de hecho una de las obras más tempranas que tenemos es de ella del año 90 y por ejemplo en el caso de Cecilia, Cecilia empieza a producir a fines de los 90. Entonces creo que ese encuentro entre dos grupos es también muy interesante, porque genera como una especie de continuidad, pero también discontinuidad, en términos de las preocupaciones y las urgencias. Bueno, como sabemos, además los 90 es una década que está marcada por la dictadura, por el gobierno de Alberto Fujimori, que impulsa una estabilización económica a través de un proceso de privatizaciones, a través del implementación de un modelo neoliberal que afecta, que debilita las organizaciones sociales, que afectan las maneras de entender lo colectivo y cómo ese nuevo modelo tecnocrático también impacta en las formas de pensar el cuerpo, el deseo, la política, la colectividad. Bueno, esas son algunas, digamos, como el marco general, ¿no? Así que la idea es poder entrar a la década a partir de las obras mismas. Vamos a comenzar con Elena, quien nos va a hablar de algunas de las piezas que están en la exhibición, luego continuamos con Susana y finalmente seguimos con Cecilia, ¿No? A partir de todas las ideas que surjan de las obra ya podemos empezar a tejer algunas reflexiones más amplias sobre la décad y también bueno Quienes nos acompañan ahora están invitados a plantear sus preguntas, comentarios, inquietudes sobre las obras, sobre los 90 o sobre la muestra misma. Creo que es realmente una ocasión muy excepcional poder tener a Susana, a Elena y a Cecilia para poder conversar. Y es además muy especial tener a las autoras hablando de sus obras, que son profundamente vigentes. Así que, bueno, dicho esto, breve introducción, le voy a dar el paso a Elena. Yo voy a compartir imágenes, tengo aquí fotos de todas las obras, así que ustedes me irán diciendo hacia dónde me muevo, pero ya, ahora sí. Te doy el paso Elena. Muchísimas gracias a las tres y muchísimas gracias Susi y a todos quienes nos acompañan.

**[00:05:28] HABLANTE_03:** Muchas gracias Miguel por la invitación y gracias también al Instituto Cultural Peruano Norteamericano. Sí, esta obra es muy temprana de cuando era joven, muy joven empezando mis estudios en la Facultad de Arte de la Universidad Católica. La Justicia es una representación simbólica del Palacio de Justicia con la justicia como una balanza desbalanceada y bueno, esta obra así como la siguiente que es este el médico legista no tienen que ver con la misoginia no en la corrupción de las instituciones públicas no como el poder judicial no en que el anterior será un funcionario público y a la justicia en una situación que la justiciar se prostituye Y acá también tenemos otra escena bastante misógina. Entonces los trabajos que realizaba tenían un enfoque de género, pero también una visión política y muy crítica. Y luego está en la muestra también la pieza Recuerdo y la mujer Yo-Yo con el traje amortiguador antivolpes. La pieza Recuerdo es de 1998, se realizó por invitación de Mijaela Radulescu al aniversario del programa de arte de la Facultad de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Barcos. se realizó en el patio de letras, a él me invitó sin embargo no me dio mucha libertad porque ni siquiera me preguntó qué cosa iba a hacer entonces presenté esta pieza cuando la universidad estaba tomada por el ejército estaban miembros del ejército armados con ametralladoras dentro del campo universitario Esta pieza tiene que ver con los desaparecidos de la Universidad La Cantuta, que justo cuando en esa época estaba Alberto Fujimori como presidente y había ordenado secuestrar a estos estudiantes. Este Martín Chambi estuvo a cargo de este secuestro y asesinato. Ya conocemos a partir de la historia que ya ha sido difundida, cómo se encontraron los restos de estudiantes y profesores en cajas de leche. en mi pieza dibujé, antes de entrar, dibujé tiros al blanco, que son a la vez tiros al blanco y escarapelas, que es el símbolo patrio, o sea, tiene esta violencia, este doble significado. Pedí a un amigo que me cargue y me lleve en esta bolsa, me deposite en el piso, yo ya había memorizado un itinerario a seguir, Me arrastré dentro de la bolsa portando un radio adentro y también iba cantando la canción Ódiame, que tenía como fin apelar a la emotividad, a los afectos, porque traía el recuerdo de los desaparecidos de una manera afectiva, cercana, mientras iba diciendo sus nombres sin decir quién eran y dando señas físicas sobre ellos, luego por momentos había silencios, por momentos ponía la radio, la encendía en la frecuencia M, se escuchaba música y cuando termino de mencionarlos a todos, canto el himno nacional que era la señal que había dado para que la persona que me llevó también me retirara del lugar. La siguiente pieza es la mujer yoyo con el traje amortiguador antigolpes. y en esta pieza leí el poema Los heraldos negros de César Vallejo y después de eso tiro el libro y estaba desnuda pero me había vestido con estos resortes de colores que iban a servir de amortiguación luego suena una música y me aviento contra las paredes, contra el piso y también bailo frenéticamente incluso breakdance estando desnуда con estos resortes La idea era subvertir esta idea del peruano doliente y proponer una actitud celebratoria de la vida y además con este traje que amortigua los golpes. Entonces, hay esta idea de tener una lectura crítica a nuestros héroes, como el poeta Vallejo, que nos habla del dolor. Entonces, si bien es alguien a quien celebramos, pero en este caso también hay una subversión de esta idea de aceptar la pena, el dolor. Y entonces está esta cuestión contestataria de ofrecer otras alternativas. Bueno, esta pieza es del año 2000 y es la última pieza que estoy presentando en la muestra. La realicé justo después de volver de Francia, después de haber ganado el premio pasaporte para un artista. y una cosa que me llamó la atención fue que cuando llegué la gente siempre estaba caminando, mirando hacia abajo entonces había esta sensación de depresión y tristeza colectiva que es a lo que responde este trabajo y que no me había dado cuenta de esa forma de caminar antes de salir, cuando salí afuera al extranjero y noté por ejemplo en Francia la gente caminaba con la cabeza erguida y sí para mí fue un contraste bien fuerte, notar esta diferencia y luego llegar al Perú de vuelta y ver que todo el mundo caminava mirando hacia el piso y un poco encorvados o mirándose hacia abajo y era una cosa que me llamó mucho la atención entonces esta pieza responde a esta tristeza colectiva que nos había dejado el proceso de guerra civil del terrorismo de ultraizquierda, ultraderecha y también el terrorismo del Estado dejaron este miedo colectivo también que es a lo que responde la pieza anterior también, entonces sí tenía una intención había una sensación de urgencia y de decir basta al miedo y de decir basta el dolor y de proponer otras salidas Sí, de responder, porque teníamos esto. Yo creo que se ha mencionado mucho, se ha hablado mucho Se ha escrito mucho acerca de la actitud que siguió al periodo del terrorismo Que fue una especie de apatía y de alejarse de las actividades políticas, por ejemplo, entre los jóvenes Más bien estos trabajos eran una respuesta también a ese miedo que hizo que la gente se inmovilizara Era más bien un llamado a tener más participación Y un deseo de cambiar el estado de las cosas De injusticia social, de la violencia política, social, económica que estábamos viviendo eso sería todo

**[00:13:47] HABLANTE_00:** Bueno, ya casi sintetizaban en pocos minutos las piezas bastante bien, quizás pensando en este particular, en este video hay algo que a mí me parece que es como muy elocuente y que se presenta en varias otras acciones que realizas en ese mismo año en Perú y es la decisión que tú tienes de mostrar el cuerpo desnudo o tu propio cuerpo desnudo, lo cual para mí es una especie de índice de cómo en esos años, fines de los 90, justamente, por un lado, la imagen mediatizada era justamente lo que sostenía el simulacro de democracia. Creo que no es casualidad justamente que la dictadura haya caído por los gladideos, ¿no? Pero por otro lado también creo que la manera en la cual hay una conciencia muy clara de que justamente, digamos, la mediatización, la espectacularización de los cuerpos femeninos, la misoginia que se revelaba, por ejemplo, en las portadas de diarios estacionalistas, etc., lo que sostenía también la cultura dictatorial. Había una relación entre misoginias y dictadura, ¿no? Y yo creo que la manera en la cual tú, Elena, en esta acción, en esa performance, que está grabada en video pero en varias otras acciones, como la manera inque decenas de mujeres... perdón, la manera en que decenas de personas miran a una mujer desnuda, que también tenemos fotos de esa acción en una de las mesas, de hecho, creo que está apuntando a esa dimensión, como que le toma el pulso a ese momento de misoginia, pero también de exacerbación, del ojo mediático, de la vigilancia, del simulacro.

**[00:15:39] HABLANTE_03:** Sí, eso también está presente en otros trabajos, como la manera inque decenas personas miraban a una mulher desnida, que es una respuesta precisamente a esta mediatización, y que tiene que ver también con la manera de mirar, quién mira, quién tiene el control, quién tienen el poder, sí, absolutamente todo lo que dices. tuve un lapsus linguis dije Martín Chambi en lugar de Martín Rivas así que lo tengo que corregir porque dije qué cosa he dicho es Martín Ribas el del grupo Colina cuando estaba hablando de la performance recuerdo tengo que aclarar eso porque me di cuenta pero estaba en medio de hablar fue un lapsos, un lapso linguis

**[00:16:26] HABLANTE_00:** correcto sí, yo también lo noté

**[00:16:31] HABLANTE_03:** y dije qué cosas he dicho tengo que borrar esto

**[00:16:34] HABLANTE_00:** buenísimo, bueno gracias Elena ahora seguimos conversando le damos paso a Susana

**[00:16:40] HABLANTE_04:** hola, hola ¿qué tal? ¿cómo están? ¿me escuchan bien?

**[00:16:46] HABLANTE_01:** sí

**[00:16:47] HABLANTE_04:** perfecto, si ven que por ahí dice Fátima es que yo soy muy burra en estas cosas y mi hija estuvo utilizando mi computadora y se quedó con su nombre pero soy Susana, no soy Fátiva

**[00:16:59] HABLANTE_03:** bueno

**[00:17:00] HABLANTE_04:** gracias por estar acá para mí qué felicidad compartir con todos ustedes sobre todo con Cecilia, con Elena Tengo que confesar que estimo, quiero mucho a Elena. Y yo empecé siendo el bodegón de Elena. Yo la conozco desde que era estudiante y puedo dar fe de ella. Y es muy gracioso porque mientras ella hablaba me comencé a acordar. Así se salen las ideas que cuando yo llego y posaba en la Católica, algunos me advertían de Elena y que me parece muy gracioso porque a mí me parecía una persona tan dulce. Y me decían, no, ella es rara y hasta me hablan de agresiva. Y ahora cuando veía sus trabajos, de pronto era eso, que veían esos trabajos diferentes al resto, porque siempre tenemos que ubicarnos en el reloj de época, ¿no? Porque, ¿qué sucedía entonces? Es una época muy diferente a lo de ahora. En esa época muchas cosas que ahora serían terribles, son vistas como terriblas, eran naturalizadas, era un tiempo muy diferente. incluso nosotros como manejamos una serie de conceptos no conocíamos muchos conceptos porque imagínense, no existía el internet, no había los libros por favor, eran muy pasados entonces era un acceder a una serie cosas era muy difícil entonces tal vez yo tengo que confesar más que saber lo que quería, intuía lo que quería ser, era como no lo tenía claro sinceramente Pero sí, lo que más tenía claro era lo que no quería. Eso sí tenía claro. Pero muchas cosas que puedo ahora hablar en ese momento es como cuando no tienes la palabra para darle nombre a algo. Entonces eran más sensaciones. Por eso yo siempre reivindico mucho la intuición de todas esas mujeres en esa época. De pronto algunas o algunos alumnos podrían ver raro lo que hacía Elena, pero finalmente ella iba hacia algo que quería, que de pronto no era lo común, ¿no? Porque como vuelvo a repetir, muchas cosas están normalizadas. Si a ti te pasa algo, era tu culpa, obviamente, ¿No? Entonces, yo por ejemplo todos los días veía cómo defenderme en lugar de pensar de pronto que no, que no era mi culpa, ¿no? Entonces, mis trabajos un poco hablan de esa intuición hacia dónde quería ir, pero como les digo, sin tener certeza, ¿No? Tengo que ser totalmente sincera. Han sido cosas que han llegado mucho y en el proceso se han ido articulando y las he ido nombrando, ¿NO? ¿No? Entonces yo empezaría con el cuadro de las dos Susana, si puedes ponerlo Miguel. Gracias. En los 90, comienzo de los 90 es una época de mucha introspección, era una época ya ni siquiera de censura por la violencia sino de autocensura. Se instaura una autocensura en todos nosotros, mucho en las mujeres también por supuesto porque había temas que ya no se hablaba porque sí existían problemas de índole político si nos acordamos de entonces. Entonces muchos comenzamos a retratarnos. Entonces yo veo a mis amigas, a las personas que admiraba. Muchas personas se retrataban porque comenzamos a hacer una introspección y claro, hablás de lo que conocías, de lo que podías hablar de ti mismo, ¿no? Entonces yo veía retratos de Gilda, Claudia Coca de pronto, etcétera. Y yo comienzo, quiero retratarme y no sabía cómo Porque no me ubicaba, no me veía. Entonces ese ya es un retrato de las dos Susanas que estoy como travestida de Chica Vargas y Chica Ogán, que son los primeros cuadros que en realidad comienzo a hacer como retratos desplazados míos. Porque al comienzo no, no me salía mi rostro porque no me ubicaba, no sabía qué era yo como mujer, me buscaba. Entonces comienzó a mirar todos esos estereotipos de mujer, ¿no? Estas mujeres salvajes, entre comillas, todo obviamente que hacía Gauguin y que les daba una serie de atribuciones que finalmente es un estereótipo también, ¿No? Nosotros si leemos las cartas al final eran mujeres con virtudes y defectos y no como las pintaba él. Y después veo estas chicas, estas pin-ups de Vargas que es el peruano, ¿no? El Cholo Traejo que crea estas mujeres blancas también tan distinguidas, maquilladas, que también son todos este estereotipo y me encanta. Y yo quiero, a partir de estos dos estereotipos, hablar yo, pero desde mujer. No que de pronto tenía un poco de una, un poco de otra y también me distanciaba de ellas y comienzo a hacer estos cuadros. Con estos cuadrios, estos retratos, me vinculo a Parafernalia con Jorge Villacorta y él me dice vamos a hacer esta muestra. Pero coincide que me voy del país. Entonces, en el 92, justamente en el momento que Elena está haciendo esta performance, recuerdo, porque efectivamente como cuenta ella era terrible estudiar y viendo en el techo personas que apuntaban con armas, ¿no? Y bueno, entra Fujimori y yo me siento muy indignada, qué sé yo, y nada, me fui. Me fui de luego del país, hago toda una serie de periplos y recalo en Argentina. Ahí hice este retrato que de pronto ya me comienzo a ver un poco, pero igual dividida. Y eso es lo que ofrezco que voy a hacer en Parafernalia cuando vuelva al Perú, que al final no lo hice. No hice esta muestra primero, hice la bandera. Pero antes de eso, en Buenos Aires me invitan a participar en una muestra que se llama Erotizarte. No sé si Miguel podrías poner el vestido. Gracias. Y ahí hago este vestido, yo en Buenos Aires, pero en realidad no lo hago una vez más con una plena conciencia de lo que quería hacer. Llego allá, no tenía mucho dinero, no tenia bastidores y yo había estudiado cosmética y había estudiada diseño y modas. Entonces hago un vestido, y me acordaba mucho de esta anécdota de Frida Kahlo Cuando está en Estados Unidos viviendo y extrañaba Y yo me sentí igual, y obviamente los primeros libros que comienzo a ver Son estos libros de Tashen, que así como salía Piri Gil Comienza toda esta onda Frida Kalo, era lo nuevo entonces Ahora ya está literalmente en la sopa La otra vez comí un plato en una inauguración Y en la base era la cara de Frida, pobrecita. Bueno, y me acordaba eso y me conmueve y yo decía yo me siento igual, extraño y me sentía ahí colgada y varada en Buenos Aires y también un poco por pobreza y por lo que sabía porque algo que les voy a decir, o sea, yo nunca estudié en una escuela. Yo no he estudiado, como les digo, o sea, yo espiaba a los que estudiaban en la escuela. Yo era la modelo. Entonces yo ni siquiera sabía en esa época trastelar una tela. Había cosas que no sabía. Entonces comienzo a pintar en lo que sé. Yo sé costura, que ahora ya no me acuerdo mucho, pero entonces sí sabía y hago este vestido y comienizo a pintarlo. y como les digo, ya había hecho este retrato de las dos usanas y comienzo a retratarme y como le digo, yo venía del modelaje entonces yo nada, estaba acostumbrada a exhibir mi cuerpo pero también esa desnudez era mostrar mi fragilidad también y también era una muestra de erotizarte entonces, nada, era vestirte de alguna manera con tus desnudos, ¿no? Entonces hago esta muestra lo pongo en una esquinita en la recoleta, qué sé yo, y de pronto me comienzan, ahí hago el mapa de Argentina que era con los moldes que había hecho el vestido ahora lo he replicado en el himna y iba poniendo porque yo llevé juguetitos y allí también me compré juguetos, a mí me encantan los juguetes las muñecas, pero de alguna manera con estos pequeños elementos me iba contando mi vida lo que me gustaba lo que sabía, lo que dejaba lo que traía entonces era contarles a todos un poquito quién era yo y de pronto vienen varias artistas Y me dicen, ah, tú estás haciendo arte de género. Y yo me acuerdo que es la primera vez que escuché. Les tengo que confesar, yo estaba perdida en el espacio, ¿no? Por eso les digo, yo sí parto primero de una intuición, ¿No? Y comienzo a ver libros, a leer. A partir de ahí comienizo a darme cuenta de una serie de cosas que como les digo no los sentía, los intuía, pero no tenía, no los articulaba con palabras o en conceptos. Y ahí arriba cuento un poco, ¿no? Quién era que estoy allí, que estaba en Buenos Aires. Y simple y llanamente eso, quería un poco compartir mi experiencia con la gente, pero era algo muy sencillo. Y dibujé mi mano, era un retrato de mi mano Porque era todo hecho a mano Y todo era muy rudimentario Papel De verdad Todo para mí era ser Como un arte de la necesidad Y generalmente yo trabajo así Cuando necesito decir algo Si no, no lo hago Y nada Y bueno, como les digo Me comienzan a decir una serie de cosas Que yo estaba haciendo Que yo no tenía tanta conciencia Entonces de pronto, nada, comienzo a pensar, a llorar mucho Perú y en ese momento está el conflicto con el Ecuador. No sé si lo recuerdan que Fujimori Menem hacen sus entuertos y colaboran, en Argentina le vende armas a Perú, toda esta guerra es como todo un bluff para tapar la violencia que existía, etcétera. Y eso me indignaba mucho Y yo cuando llego Supuestamente había estado Haciendo todos estos cuadros Como las dos Susanas Y le digo Jorge no voy a hacer esa muestra Voy a hacer otra Y se enoja horrible Porque me decía hemos quedado Tú tienes fecha vas a hacer esta muestra Y ahora vienes con otras cosas Y nada y le digo mira ven a verme No sé si le dije en un mes O en 20 días no recuerdo Y cuando él llega le enseño las banderas Porque finalmente cuando llego de Argentina, como les digo, ahí es que se da todo un proceso mío y ya no comienzo a hablar de mí, sino de otra serie de situaciones. Como les digo del Perú, comienzan a darme cuenta incluso la violencia que existía, que yo no me percataba porque la habían naturalizado, como Les digo. O sea, yo, mi esfuerzo estaba en defenderme y no en ver qué violentos éramos en Perú. Yo me acuerdo que en Argentina de pronto estaba en un ascensor y siempre estaba como a la defensiva por si pasaba algo, ¿no? Y de pronto no pasaba nada o alguien me comenzó a hablar, oye, tu cabello, ¿qué? Y yo decía, ah, en cualquier momento se va a portar mal, se me va a tirar encima, ¿No? Y yo estaba así como la defensiva y de pronto, nada, quería hablar de mi cabello o pasaba por la calle y nadie te decía nada grosero. Entonces ahí me di cuenta qué terrible era vivir en el Perú, que era un país sumamente violento, pero sin embargo extrañaba. Entonces todos estos sentimientos contradictorios los necesito hablar y es lo que finalmente lo convenzo a Jorge, gracias a Dios. Él llega al mes de esas obras y me dice vamos con esta muestra y se le ve el enojo porque claro era hablar de esta violencia que se generaba hacia la mujer a partir de este juego de la bandera y la bandiera peruana, era hablar de mi patria que había extrañado en estos años en argentina pero esta contradicción nuestra patria que me dolía era violenta que era violeta con la mujer no todas esas cosas que me había dado cuenta tomando distancia no entonces ahí es que empiezo haciendo esta primera muestra y el bien fuerte porque por ejemplo si seguimos la otra obra del patriotismo las más sensibles que es el título de, es una orden que dio San Martín al libertador a las mujeres que colaboraban en la causa libertadora pero desde su condición femenina y todo lo entre comillas obviamente hago esta muestra y cuando llego le pido fotos a amigas que he conocido y yo me acuerdo que cuando muestro todo el mundo me decía, ah estás poniendo banderas con fotos de terroristas y yo decía terrorista, o sea cuál es el rostro de un terrorista ¿no? siempre el estereotipo ¿no?' y después otras personas me decían ¡ah! o sea de quién es el rostro entonces finalmente yo pongo el rastro de trabajadoras del hogar que conozco nombres, las nombro darles un nombre porque finalmente yo termino pensando ellas son las heroínas en muchos hogares que a veces hacen de nuestras madres y realmente son las que limpian a veces todo nuestro desorden y finalmente para mí a veces dan su vida para una familia ajena, son las mujeres que para mí tienen un trabajo heroico. Pero sí me sorprendió como le digo mucho el estereotipo ¿cuál es el rostro finalmente de una senderista? En fin pero nada empiezo así es que empieze no sé cómo voy de tiempo tú me dirás Miguel hola tres minutos ¿Cuántos?

**[00:30:58] HABLANTE_00:** Tres minutos.

**[00:30:59] HABLANTE_04:** Ah, entonces bueno, puedo terminar acá. No, entonces, nada, esta finalmente termina siendo mi primera muestra, como les digo después, como de una... O sea, es como que de pronto no voy a decir vi la luz, porque no es que vi la luz, pero cuando ya empecé a articular de una manera consciente una serie de situaciones que eso te da a veces la distancia, ¿no? Porque como les dijo, vivir en los 90 y los 80, como les dije, fue muy duro porque como vuelvo a repetir, y hay que ser sinceros, yo naturalizaba todo. Entonces sí sabía que no quería, pero tuve que distanciarme para darme cuenta del país, para dar me cuenta de una serie de cosas que estaban muy mal y que, como les digo, era mi normalidad, ¿no? Fue muy duro. Y estas obras anteriores, como le digo, son como una búsqueda hasta que hago esta primera muestra, que ahí ya de pronto comienzo a tener un poco más en claro hacia dónde voy, ¿No? nada, es eso

**[00:31:56] HABLANTE_00:** muchísimas gracias Susana por tu intervención seguimos contigo Cecilia

**[00:32:06] HABLANTE_05:** hola que tal muchas gracias por invitarme invitarnos un placer estar con ustedes y con Elena y con Susi Xerox yo fui a ver esa muestra en Parafernalia fantástica, yo me acuerdo la pieza que está en el himna es parte de una serie de digamos de situaciones de una máquina que yo llamé máquina de carne en esa época que ese es el 2001 que era un fotomatón que si vas este Miguel a la foto primera esta donde no hay nada esto es también, ¿no? No es inevitable hablar sobre las lo fuerte que fue para nosotros los 80s y los 90s, ¿No? Y los 90 como dice Susana y Elena además fue un momento donde hubieron muchos autorretratos también y muchos retratos de nosotros, porque claro, estamos en un momento donde nuestra identidad había sido bastante conflictuada, no entendíamos muy bien cómo salíamos de todo este tiempo tan triste y tan horroroso. Entonces yo venía de ser fotógrafa, de haber estudiado en el Gaudí fotografía y también de estudiar en artes plásticas en la católica, entonces tenía como una mezcla ahí formal, vamos a decirlo. Pero mi trabajo era basado en la fotografía y me interesaba en ese momento trabajar con el cuerpo, pero sobre todo con el corpo que no vemos y con la sexualidad, básicamente. Entonces esta máquina que usualmente servía para que la gente se tome fotos carnet y pues estas fotos carnet eran parte de tu documento de identidad que te pedían en todos lados la libreta electoral en esa época. En este caso yo les cambié las instrucciones y puse, en vez de poner la parte de su cara que quisieras fotografiar, puse la parte del cuerpo que quisiera fotografiar adentro de la máquina y usualmente estas máquinas tenían una cortina como hasta la mitad y lo que hice yo es poner la cortina hasta el fondo para que la gente entre a esta máquina y se tome la foto que quisiera, de la parte que quisieran, y si querían entrar en pares y si quería hacer algunas cosas sexuales adentro también. Entonces afuera solamente había una indicación de que dejen aquí en esta mesita como quirúrgica había unas tijeras y unos alfileres, y la gente estaba invitada a que corte algunas de las fotos que salían por este huequito que extrañaba esta máquina que parecía como el huequito de una vagina. Y que las pegue en la piel que había hecho yo artificial, como de látex, que además estaba acolchonada y que me parecía importante que pareciera como la textura de buena piel de verdad y que la gente la pueda pinchar, esta idea otra vez más un poco del dolor pero también de la intervención dentro del cuerpo mismo y de poder digamos adherirse a algo al mismo cuerpo esta la primera vez que la muestro o que digamos es un proyecto interactivo, o sea que también es un proyecto mío pero de todos los que participan fue en el museo de San Marcos con una curaduría de Augusto del Valle, y después de eso empieza a dar vueltas. Y se va al centro de la imagen, luego al himna de Miraflores, luego al Centro Cultural de la Católica, y luego a la discoteca capital de Comas. Entonces la gente empieza a tomarse diferentes fotos, Por ejemplo, en el himna pasa algo especial, que es que hay una pareja de chicos que hacen un felatio, entonces me censuran la pieza y le ponen un plástico negro y le ponen tape por todos lados porque no hay forma que nadie se meta. y así permanece como la mitad del tiempo, porque en ese momento los directores de la parte cultural de Limna eran como muy simpáticos y por supuesto querían que siga el proyecto, pero ya venía de autoridades mayores esta decisión de que la máquina lo podía seguir. Porque claro, esta foto, estamos hablando de un momento donde no había ni MySpace, ni Facebook, ni nada, entonces la gente tampoco tenía para mandarse fotos en los celulares, era como una forma también de ver al otro, y en este caso ver la sexualidad del otro, ver al outro más vulnerable o el otro más expuesto, y cuando hubo esto del felatio la gente hacía cola para ver esta fotito chiquitita del felato. Entonces, me pareció interesante cómo durante este tiempo, digamos en el centro de la imagen por ejemplo, había más fotógrafos, las intervenciones eran más divertidas pero con imagen, y dependiendo a dónde iba la máquina, eran diferentes también grupos sociales. Una cosa que a mí me chocaba un poco en Lima, todavía me choca, es como las jerarquías sociales son bastante fuertes y a veces los de la clase media no entran a la clase alta, los de clase baja tampoco y así como que la gente no se junta tanto como de diferentes estratos sociales. Y a mí me parecía que de alguna forma esta máquina era más horizontal y hacía que, digamos, diferentes grupos de diferentes lugares pudieran estar al unísono en el mismo lugar. Entonces, Miguel, si pasas las fotos, por ejemplo, bueno, ahí estoy yo con un polo de guantes que me hice, que bueno, en esas épocas también es toda esta idea de también quién te vuelves tú misma. Y acá pueden ver ya algunos de los retratos que se habían hecho tanto en el Gaudí como, Bueno, en el centro de la imagen como en el Museo San Marcos Hay jóvenes, hay mayores Hay hombres y mujeres Luego la siguiente La siguiente imagen Esto es como terminó La carne Pero aquí por ejemplo En la discoteca capital Que fue la última parada Que además no estaba estipulado Pero en esas épocas yo iba a esta discoteica Que era uno de los pocos lugares donde había un grupo bastante fluido, vamos a decirlo así, de gente LGTBIQ, había un cuerpo grande de trans y había un montón de grupos, un grupo también de prostitutos y prostitutas que iban a esta discoteca que era muy buena además porque tenía un show, pero me dejaron en la discoteica poner la máquina solamente por un día y fue muy interesante porque en verdad fue como muy natural mucha gente tomó fotos este y fueron bastante más explícitas las escenas de sexo también ahí pero por ejemplo y si vas este miguel a una foto donde hay una mujer trans con la foto aquí bueno por Por ejemplo, hay esta foto que me parece bonita, que es de lo inverso, porque en esas épocas, aparte, mucha gente era trans, pero pues en su círculo pequeño, en este caso en la discoteca, pero no salían a la calle a trabajar como trans, o sea, por ejemplo, quizás trabajaban en una peluquería, pero por ejemplo no trabajaban, esta mujer por ejemplo trabajaba en el estado, pero no me acuerdo exactamente de qué, pero en una oficina, y su primera foto como trans se la tomó en la máquina de carne y sí se la tomó como fotocarnet con la cara y fue feliz con sus fotos como trans, porque no en esa época pues ella era un hombre durante el día vamos a decirlo, porque tenía que trabajar así era como que se tenía que vestir de hombre para poder trabajar entonces bueno me parecía interesante como esta máquina sucedía con todas estas historias que iban llegando y que ivan cubriendo esta piel bastante más heterogénea de lo que hubiese pensado.

**[00:41:48] HABLANTE_03:** Esta es la imagen de la mujer, que ya no me acuerdo su nombre, pero que sabía en una época.

**[00:41:55] HABLANTE_05:** Y ahí está el retrato que se hizo en medio de sus senos. Y después lo que hicimos con la máquina fue que sacamos la piel y la pusimos en una exhibición, en una galería sanicidrina, creo que fue la galerilla de Charo Noriega, con una curaduría de Sandro Venturo, y este... Ah, pero para esto, Gaby Wiener, con la que trabajaba de vez en cuando y que éramos amigas, hizo un artículo sobre la máquina y Sergio Urday me dijo por qué no ponemos las imágenes en la carátula. En esas épocas el comercio era bastante distinto y había como mucha más apertura para hablar sobre bastantes cosas, y en este caso todo el dominical era dedicado a los peruanos al desnudo y entre otras cosas a la máquina de carne. Entonces bueno, ahí salimos varios, y son varias de las fotos que nos hicimos en la máquina y fueron dejadas en la Máquina de Carne, y que por ende teníamos como el derecho de poder utilizar estas imágenes, ¿no? Pero fue interesante cómo fue saltando, digámoslo así. En este caso era parte de la máquina, pero ya no era si era parte mía o no, era como que ya una cuestión de dominio público. Entonces me parecía interesante cómo la gente se sintió como que tenía un espacio como para desnudarse también, libremente, vamos a decirlo así, Y bueno, luego hice esta pieza con algunas de las tiras que habían quedado en la máquina y que estaban pegadas ahí y curiosamente se llevaron varias en esta galería, la gente que fue a visitar la muestra, ¿no? Entonces me parecía interesante como, pues la gente también quería tener como una posesión de alguien que ni conocía, ¿no? Y imagino, espero, algunas están por ahí en las casas de alguien. Y ahora hicimos una parte de esa instalación con Miguel y con algunas de las imágenes, imágenes de algunos de las tiras de la máquina de carne que la otra parte se perdió, entonces esta es como un reanatment, o sea como una reanimación vamos a decirlo de la máquina de carnes pero que todavía tiene esta historia de que está tensada en este marco con los ganchos de metal, porque dentro de todos tenemos esta historia con nuestra vida creo que la otra está pensando en eso porque justo una muestra que voy a hacer ahora, estoy retomando estas pieles y estoy haciendo dos piezas más de estas piel porque todavía tenemos yo recién me he dado cuenta y como dice como decía Susana de que volvió a Perú y miraba disculpa Elena que veía que la gente miraba al piso cuando caminaba, y es cierto que yo también siento un poco esta tristeza profunda que tenemos todos de haber tenido dos décadas tan difíciles, ¿no? Y que pues han formado un poco nuestra identidad, no sé, nuestra forma de ser, y que va a seguir siendo un issue, ¿No? O sea, va a salir siendo un tema en nosotros y por ende en nuestras obras. Entonces, bueno, ahí está esta piel estirada que sigue ahí, ¿no? En fin.

**[00:46:05] HABLANTE_00:** Buenísimo, buenísimo, gracias Cecilia. Y de hecho creo que es interesante que terminemos con esta pieza porque en las conversaciones que hemos tenido y que he tenido con las artistas en general para el proyecto en algunos casos aparecía la pregunta de cómo, qué es lo que significa reponer esta obra y en el caso de La Máquina de Carne creo que sí fue un desafío que planteó una serie de preguntas, porque en algún momento incluso Cecilia me dijo quizás deberíamos volver a poner el fotomatón y volver a instalarlo claro, teníamos además las restricciones de la pandemia hay una serie delimitantes por el estado de excepción que estamos atravesando todavía, que no hacían posible esta dimensión táctil como muy de interacción que la pieza originalmente tenía, pero además también estaba el hecho de que, como decía Cecilia, claro, en ese momento, en el año 2000, cuando el proyecto surge, no existían los teléfonos inteligentes, no existía el WhatsApp, no había Facebook, no había Instagram, es decir, la circulación de las imágenes era radicalmente distinta a cómo es hoy. Entonces creo que también estaba la pregunta sobre qué rol jugaría, ¿Qué tipo de lugar tendría una máquina con esa sugerencia de sexualidad y erotismo como la oportunidad de experimentar en un momento en el cual las imágenes sexuales circulan con una velocidad que en ese momento, 20 años atrás, era inimaginable, era impensable? Entonces, la idea misma de, digamos, de secreto, ¿no? De lo que está oculto, más oculta o menos oculte, es otra, ¿No? Nuestra relación con las imágenes. Pero creo que es bien interesante eso y quizás para partir de esa interrogante, de lo que implicó volver a traer la máquina de carne al presente, Quizás mi primera pregunta para las tres sería ¿Cómo ustedes han sentido esta recontextualización de su trabajo? Porque creo que la obra de ustedes tres, así como de todas las artistas Aparece de pronto acompañada por sus contemporáneas Y con una serie de preocupaciones Que yo creo que, como decía Susana, intuitivamente estaban allí Pero incluso para mí como curador Al momento ya de ensamblar el proyecto De empezar a juntar las partes yo siento que de pronto lo que uno podría intuir que era un murmullo no se convierte en una especie de estruendo o una especie de ruido porque realmente se amplifica las voces y hay una serie de urgencias de incomodidades de rabias incluso que sé que se conectan entonces yo quisiera tener su impresión no de cómo sienten que su trabajo de pronto aparece ahora en esta muestra qué aspectos de pronto se subrayan o se resaltan que de pronto no habían sentido que estaba tan presente antes no lo sé como que simplemente una respuesta sobre eso sobre lo que implicaba sus obras en la muestra en la exposición a mí me encanta ver el diálogo que

**[00:49:23] HABLANTE_03:** has podido generar entre las piezas pero también me ha encantado este conocer muchas cosas que nunca había visto no de creadoras contemporáneas me llama la atención porque a pesar de vivir en la misma época en la misma ciudad bueno que también me encantó algo que me encantaba es que has incluido obras que no son de lima y eso me parece excelente en la muestra conocer que se hacen otros sitios por ejemplo en arequipa y habían propuestas de gran riesgo de gran frescura no y que con las que pude conectar inmediatamente y además que que eran este visiones paralelas pero similares no esté a lo que lo que sucedía en lima eso me encantó y bueno si definitivamente este otra cosa que me parece interesante es que estás construyendo la historia no a partir de esta relectura de lo que estábamos haciendo porque hay nuestras miradas a nuestras miradas no se les daba importancia en la época no los temas los temas que nos interesaban eran subalternos si quieres no no no se consideraban temas importantes no creo que el feminismo ha implicado que se pueda hacer estas relecturas y escribir la historia de otra manera desde otras perspectivas y validarlas y creo que es algo que la muestra hace muy bien, ¿no? Y los diálogos que crea entre las obras de todas. Yo quisiera ahí hablar

**[00:51:04] HABLANTE_04:** que me parece súper relevante ahorita, por ejemplo, ver La Máquina de Carne porque ese tipo de obras, así obviamente como todas las demás de la muestra, como dice Elena, nos hace ver el contexto histórico, todo lo que ha pasado y una vez más hablo como del reloj local, del tiempo en que nos tocó vivir Porque efectivamente era una época en que muchas cosas tenían que ser secretas y ocultas Y ahora de pronto más bien vivimos en una época donde no hay intimidad Porque vivimos llenas de cámaras O yo me acuerdo en el 2015 cuando me voy a Alemania Y todo el mundo se tomaba fotos a sí mismo Es un tiempo totalmente diferente De la máquina con rollo, etc. Qué lindo eso que decías Que de pronto esa chica trans tiene su foto y en una foto que se utilizaban para documentos oficiales, que hasta ahora no existe eso, ¿no? Tú no puedes salir una trans con su foto en un documento, ¿No? Entonces, para mí es súper importante eso. ¡Ay, qué lindo! Ver como todo lo que ha sucedido, o eso que yo empecé como un poco en broma, pero en realidad es muy serio, ¿NO? Cuando a mí me advierten de Elena en La Católica, porque claro, las cosas que ella hacía que eran muy pertinentes, se veían como agresivas. Entonces, claro, si una mujer se quejaba eras una loca, ¿no? Eras agresiva y no era como, oye, tienes razón porque ya estás harta, te sientes violentada, ¿No? Sientes que algo está mal, ¿ No? Entonces, todas nosotras finalmente éramos un poco locas, histéricas y de pronto, como yo digo, no importa que tan claro tenían las cosas, pero lo que sí teníamos claro era lo que nos molestaba, ¿no? Lo que no queríamos, tal vez estábamos en un desarrollo hacia donde queríamos ir, pero es duro, ¿No? O sea, hace una época como más que de certezas, de una búsqueda y gracias a Dios hay una serie de cosas, aún falta mucho, pero que han ido cambiando y ahora viendo todo en un contexto te das cuenta, o sea, los tiempos duros que eran. O sea, a mí me ha ayudado a hacer mucha memoria de todo lo pasado. Y cómo ahora cambian las percepciones, cómo de pronto eres, vuelvo a repetir, que eres loca, eres agresiva, eres histérica y de pronto ahora simplemente eres una mujer que necesita ser escuchada y que empezamos como murmullos, pero finalmente los murmullOS se juntan y pueden hacer un coro.

**[00:53:42] HABLANTE_01:** Bueno, ahora que hablas de coros

**[00:53:49] HABLANTE_05:** Susana creo que ese es el sentimiento cuando fui con una amiga curadora a la muestra que no es de aquí, me decía oye, es que es increíble la cantidad de retratos de autorretratos, por ejemplo, que hay en la muestre

**[00:54:04] HABLANTE_01:** ¿Dónde está mi? Disculpen mi hijo está aquí

**[00:54:18] HABLANTE_05:** y me está preguntando por cosas Perfecto Pero bueno, es este

**[00:54:23] HABLANTE_01:** Bueno, ustedes pueden hablar

**[00:54:27] HABLANTE_04:** No, a mí me parece genial eso Ese ser mujer Porque siempre hablo de eso Siempre nosotros estamos negociando A mí por ejemplo me encanta hacer cine Con directoras mujeres Porque finalmente a veces es como hoy día tengo que traer a mi hijo Y eso a veces No es fácil Para todos ponerse en eso Ahora justo la hablaba con una amiga Es una opción Y tiene que ser una opcion ser madre porque todos los días tenemos que negociar, pero bueno, ya te dejo Cecilia para que sigas.

**[00:55:08] HABLANTE_05:** No, sí, es que sí, es increíble lo de ser madre y además en estos tiempos pandémicos es como todo el tiempo yo soy 50% del tiempo, porque más nosotros no tenemos ayuda doméstica, entonces todo lo hacemos nosotros y es un montón de chamba, mucha chamba porque no van al colegio, entonces homeschooling al niño es así como todo il tiempo haciendo las tareas con él, en fin bueno, este Este, bueno, en la muestra me parecía increíble cómo habían todas estas, este coro, ¿no? Habían todas estas mujeres siendo retratadas, retratándose más bien dicho a ellas mismas. A mí me sorprendió y me pareció increíble ver además reconocer, ¿No? Reconocerte a ti, a Claudia Salem, en diferentes, todos en diferentes formatos, ¿ No? En mil y una Claudia Cocas, también Natalia con sus diferentes retratos, Magali puede ser, Gilda, o sea, en fin, había muchos autorretratos y me parecía Ana Orbegoso, Ana María McCarthy, eso me pareció bastante fuerte. eran como estas mujeres a más este haciendo cosas fuertes no hace está más como que actuando en diferentes papeles no a mí esta muestra me deja me parece súper importante porque realmente te te hace ver esos años a través de estas artistas no esté bien claramente y me parece muy muy

**[00:56:40] HABLANTE_00:** importante que la gente recuerde creo sí y bueno ya y quizás incluso conectando con un poco lo que lo que decían sobre el trabajo doméstico y sobre cómo se politiza un aspecto de lo que era considerado privado, ¿no? Que es algo muy presente también en la obra de esos años. Es decir, algo que yo también creo que es interesante de la exposición es que permite quizá problematizar un poco la idea o incluso la hipótesis de que los 90 es una década que está marcada por un momento de derrota y por una especie de domesticación general que el neoliberalismo imprime en toda la década, y yo siento que en realidad en el arte que realizan las mujeres hay una dimensión de desacato, de desobediencia, de insurgencia muy particular, que además le habla al presente. Es decir, esos momentos de ruido, de murmullo, de balbuceo, de grito incluso, anuncian un poco un proceso que hoy día lo podemos ver con mucha claridad. Es decir, con la explosión del feminismo en Ni Una Venos, con el Me Too, con las demandas por la legalización del aborto. Es decir cómo el feminismo realmente ha logrado repolitizar la discusión pública y han logrado reorganizar el cuerpo colectivo. Yo creo que en ese momento lo que ustedes están haciendo es generar un espacio de resistencia que quizá no fue leído en sus términos porque era difícil, era un momento bien complejo. Es decir, incluso la manera de aproximarse al autorretrato suele ser muy vinculado al indimismo, a una cosa más hedonista, incluso más como melancólica. Pero yo siento que hay un ejercicio de desacato muy claro, porque ustedes están reclamando sus propios cuerpos. Es decir, están recalamando la soberanía sobre su cuerpo, el derecho de autodeterminación. Y eso quizás en esos años era difícil de percibir, pero uno cuando lo ve con distancia y lo reúne puede entender esa fuerza. Igual con las fotografías El proyecto de Máquina de Carne La manera en la cual, por ejemplo Coloca la pregunta sobre el rol político De la imagen, del ID ¿Cómo se dice? La fotografía de Carnet ¿Qué tipo de rol juega? ¿Cómo está negociando? Significados afectivos Significatos sociales La identidad En fin, hay un espacio de negociación Que es bien interesante donde sí, el registro propio juega un rol importante. Así que, nada, yo sí creo que realmente el trabajo de todos ustedes, y realmente creo que es un trabajo visionario con mucho riesgo, complica las lecturas sobre los 90. hay como mucho que pensar todavía, y mucho que pensar sobre cómo el trabajo de las mujeres realmente empieza a quebrar un consenso, empieza a quebrar una manera de hablar, una manera de ocupar el espacio público. O sea, no creo que es casual, por ejemplo, que las acciones que realiza Elena, como recuerdo, por exemplo, que ocurren en el año 98, si no me equivoco, es muy simultáneo a las protestas de los estudiantes que empiezan a recuperar el espacio público que había sido secuestrado por la dictadura. Es decir, El arte empieza también ahí a recuperar un espacio que se había perdido, y creo que incluso las demandas que, como decía Susana, en ese momento estaban movilizadas por intuiciones, quizá incluso la palabra de feministas queda un poco en un ambiente un poco flotante, es decir, porque no era necesariamente que se definían como feministas porque el término no estaba instalado en el vocabulario como existe hoy como hoy 2021 las artistas se definen como feminitas en ese momento era más bien una investigación que uno podría sentir afín al feminismo y yo creo que es bien interesante ahí porque ustedes están inventando un vocabulario están inventándole una manera de hacer de tomar posición y que no responde a una teoría que responde a su experiencia vital, y eso creo que abre también una discusión sobre cómo están realmente transformando los lenguajes a partir de urgencias. Es decir, no es el debate de cómo las bienales introdujeron la instalación en la escena local, sino es que hay una urgencia política muy clara que exige que mi cuerpo esté presente y Elena se mete en una bolsa en el espacio tomado por los militares de la universidad, y es esa urgencia la que realmente define el lenguaje, no es al revés. Son como muchas ideas que están flotando, pero que es posible pensar a partir del trabajo que ustedes han realizado en esos años.

**[01:01:40] HABLANTE_04:** Sí, es un poco como tú dices, uno hablaba lo que necesitaba como una urgenencia, había mucho arte de urgencias, yo diría, yo creo que ahí eso es una clave, Y efectivamente, cuando tú escuchas la palabra feminismo, te imaginabas a esta segunda ola feminista de los 60 y hasta te hablaban como si fuera el cuco. Estas feministas como algo muy de modé, que eran una vez más las locas o histéricas. Y yo me acuerdo que una cosa que tendría que contar es para cuando hago esta muestra de la bandera, a mí me subvencionan las floras. Yo voy, no me acuerdo cómo de pronto se juntan conmigo y me ayudan. Y de pronto conozco a estas chicas maravillosas y no eran estos cucos que me habían hablado que las feministas eran mujeres locas, sino que eran mujeres que se preocupaban por otras mujeres, que hacían cosas geniales, que te ayudaban, que se ayudaban entre ellas. Entonces, claro, comienzo, me compré mis primeros libros. Para mí fue una experiencia reveladora. Me hablan de la bandera, me muestran unos libros donde se veía cómo era el trabajo de la mujer a través de los años, el maltrato. Entonces, sí, es una época en realidad, los noventa descubrimientos y todas comenzamos a retratarnos porque finalmente era buscar cómo ser, cómo ser vistas. Porque como yo les contaba al comienzo, claro, estamos acostumbradas a que nos retraten otros. entonces también era como yo quiero verme así por eso al comienzo yo no sabía cómo quería verme no pero es esta búsqueda de cada uno y si te das cuenta hay retratos que como te dice usarlo bien intimista pero mucho más de esto hay retratos súper violento que te hablan de esas cosas no muchos trabajos están hablando también de los terribles tiempos para la mujer que eran así y que todo era muy normal y que si te pasaba algo era tu culpa no es una época y eso es importante verlo, todo lo que ha sucedido.

**[01:03:50] HABLANTE_00:** Sí, de hecho me has hecho acordar que una de las piezas que estuvimos buscando para la exposición que al final no llegamos a encontrar era una pintura que hizo Magaly Sánchez para su primera individual en Parafernalia, donde es algo muy particular de esa muestra que hizo Madaly Sáñchez, donde todas las protagonistas de todas las pinturas eran mujeres desnudas entonces tenemos en la sala una pintura que se llama Las Amigas, donde hay tres mujeres abrazándose en el espacio público, Desnudas, una pieza bien fuerte de ver, porque habla justamente de la sensación de miedo y de una amenaza constante sobre las mujeres. Pero en esa exposición había otra pintura que se llamaba El Puñal, donde aparecía una mujer desnuda en una cama que tenía una sábana de corazones, y la mujer estaba apuñalada en el estómago. Y era como una especie de cascada de sangre que bajaba del vientre hacia abajo, y era una pieça muy fuerte, que era parte esa individual, de una individual posicionada de una manera muy clara, y que bueno, la conecto directamente con la pieza del médico legista de Elena, donde vemos a esas tres personas en primer plano intentando ocultar una violación, intentando generar un espacio de impunidad frente al agresor. Es decir, son piezas muy directas que están hablando de algo para lo cual en ese momento no existían todavía los términos, es decir, el acoso hoy claramente ya es un delito, pero a inicios de los noventas realmente no lo era, estaba totalmente normalizado y denunciar el acaso era ser objeto de ridiculización, de insulto, y eso es lo que me parece increíble que ustedes están inventando Maneras de nombrar aquello que no existía realmente en la conversación pública, ¿no? Y creo que también es muy preciso lo que tú decías, Susana, sobre, claro, cómo el feminismo abría espacios, es decir, a inicios de los 90s quizá varios de ustedes no militaban, ¿No? Una década después el vínculo con el femin mismo empieza a ser mucho más estrecho, ¿NO? Pero el feminismo abrió espacios para muchas de ustedes, ¿no? La primera muestra que hace Ana Dorbegoso en el 89 justamente ocurre en el marco del Día de la Mujer, la primera colectiva en la cual participa Gilda Mantía en el 99 es en el arco de los 10 años de Manuela Ramos, ¿No? Y así uno podría seguir enumerando y poder entender, claro, el impacto que tiene el feminismo, cómo transforma los espacios culturales y cómo genera un espacio para que las mujeres puedan reconocerse, puedan eventualmente llamarse feministas a sí mismas, puedan empezar a entender el rol que tienen las representaciones en luchar contra una serie de violencias normalizadas, de estereotipos, etc. Y eso es, digamos, poder entender cómo ha impactado en el campo cultural implica poder volver a esos momentos, a obras específicas, a colaboraciones puntuales, que a veces no son evidentes o no están tan visibles, pero que han marcado y que han transformado las maneras de hacer arte y los límites de la escena. Creo que eso es muy interesante. Y quería abrir la conversación, para no ser solamente aquí nosotros conversando, así que si hay preguntas o comentarios sobre las obras, o sobre la década, o su exposición, pues pueden levantar su mano o ponerlo en el chat y podemos responderlo.

**[01:07:37] HABLANTE_06:** Miguel, ¿me escuchás?

**[01:07:43] HABLANTE_01:** Sí

**[01:07:43] HABLANTE_06:** Realmente a mí la muestra me encantó porque cubre este me parece dos décadas algo así, más de repente de la acción en arte de las mujeres y realmente es bastante completa es increíble yo avanzaba en la muestre y seguía no sabía que eran las dos galerías Los dos espacios. Realmente cubres desde lo que es el arte puro hasta lo que antiguamente se llamaba artesanía, pero que ahora también es arte popular. Se considera como arte popular y que es increíble. las tenía Canayo y toda la gente que es de arte amazónico, realmente te felicito porque para realizar esa muestra es un trabajo por lo menos, yo veo desde mi punto de vista, la poca experiencia que tengo en galería, por lo meno de unos 5 o 6 años, o más quizás, que toda tu vida que has estado apuntando, archivando, haciendo digamos el seguimiento a todas las artistas no y luego has podido hacer todo este compilatorio no me parece magnífico y dime va a salir también un libro sobre la muestra o una publicación si un catálogo pero todavía ya va a salir cuando ya acabe la muestre todavía

**[01:09:11] HABLANTE_00:** no la tiene listo bueno la muestran el sábado entonces sí pero está bastante avanzado se va a salir dentro de poquitas semanas, lo está diciendo Lala Rebasa. Tiene ensayos, de hecho un texto de Susana, un texto muy bello y poderoso y afectivo de Susanna. Hay un ensayo de María Eugenia Ilia, de Isela Coyo, un techo de Carmen Elizarbe, un ensaio largo mío sobre la exposición en los 90 y cerca de, creo que son como 170 imágenes. Es un libro de casi 350 páginas, bilingüe. Es un esfuerzo bien grande que el IPNA, la verdad es que sí quiero reconocer el trabajo y el compromiso para hacer posible este proyecto, la cantidad de préstamos que se han gestionado, en fin, y hacer el libro es un compromiso

**[01:09:59] HABLANTE_06:** increíble. Claro, me parece magnífico, sobre todo que se registre esto de que lo que es investigar más dentro del arte, reflexionar y registrar esto para poder compartir y hacer una historia del arte contemporáneo. Te felicito y al IPNA, claro, todo el apoyo que has podido tener del IPNA. Felicitaciones y gracias.

**[01:10:24] HABLANTE_00:** Gracias Lucila. Sí, en realidad yo creo que la muestra en realidad es como la punta del iceberg, o sea, yo creo que a todos los que han podido visitar la muestra queda clarísimo que en realidad cada una de estas trayectorias merece una atención particular. Son pocas aún revisiones monográficas o históricas que se han hecho sobre las artistas de la muestra, Natalia, bueno yo cubrí la muestre de Natalia Astológica hace unos años, de Luz María Bedoya, de Flavia Gandolfo hace poco, pero realmente hay mucho trabajo que hacer, es decir, tenemos que hacer una muestra grande de Susana con un libro, tenemos que fazer una muestro de Elena, tenemos una muestras de Cecilia, en fin, todos y seguimos, de Gilda, en fin de Pazzi, es decir hay realmente trayectorias que merecen una atención particular, así que yo espero que esta muestra permita fortalecer un poco ese deseo y que en los próximos años tengamos libros individuales y muestras históricas que permitan complementar un poco lo que está allí. Y efectivamente la idea de la muestra era poder ir más allá de la escena oficial de galerías y de museos y poder pensar un poco cómo se transforman los contornos de la escena en esos años. Por eso era fundamental lo que mencionabas, Lucila, por ejemplo, incluir proyectos como el trabajo de investigación que hizo el Seminario Histórico Rural Andina desde el año 97, con el trabajo de reactivación, de investigación sobre la tradición oral amazónica en colaboración con narradores y pintores indígenas y preguntarnos ahí también qué rol cumplieron, qué elemento diferencial introdujeron las artistas mujeres, Elena Valera que empezó a trabajar desde el 97, la Estenia Canayo, y cómo además ese proyecto en particular obliga a replantear las maneras que tenemos de pensar la escena cultural como tal. Evidentemente en esos años las obras no fueron recibidas necesariamente con entusiasmo, sino había como mucho escepticismo, incluso hostilidad, como lo menciona María Belén Soria, que trabajó con Pablo Macera en este proyecto, sobre cómo los circuitos oficiales vieron como un poco de escepticismo que artistas indígenas empiecen a exhibir, y cómo hay un replanteamiento ahí de los criterios de valor. Y cómo eso hoy, pues, en fin, yo creo que difícilmente uno podría imaginarse la escena artística actual sin una figura como Elena Valera, por ejemplo. Es decir, y por eso es importante volver a ese momento, entender que eso pasó en los noventas, para no sentir que eso es algo que está pasando hoy en los últimos cinco o diez años. Eso es un proceso largo, que tiene un montón de dinámicas, de tensiones, de intercambios, de negociaciones. Y yo creo que poder mirar con perspectiva histórica un poco la formación de la escena es fundamental también para entender críticamente los criterios de valor y las múltiples escenas que se desarrollan, que se desenvuelven en esos años.

**[01:13:36] HABLANTE_06:** Lo que me parece que faltó un poquito es ver también una mijera panorámica de las escultoras peruanas lo que pasa es que por falta de espacio ya eso hubiera sido una muestra mucho más grande como Johanna Hamann, solo está creo Cristina Planas me parece pero hay pues como 10, 15 que realmente no se ha logrado exponer que son bastante significativas también, pero bueno

**[01:14:08] HABLANTE_00:** el criterio era sobre todo intentar pensar artistas que empezaron a producir a fines de los 80 hasta fines de las 90, claro en el caso de Johanna Johanna tuvo su primera individual en el 83 en Forum entonces como que escapaba un poco al radar pero claro, sí Cristina Planas, sí Rocío Rodrigo que tuvo su primer muestra en el 93 de ese mismo Radar, digamos, escapaba a alguien como Alina Canciani Por ejemplo, lo que estuvo muy activo en los 90 Pero ahí empezó a exhibir En los 80 Entonces, ahí hay uno Bueno, en fin, ha hecho como un Es complejo, pero es muy interesante igual Porque hay mucho que revisar Como tú dices Y efectivamente lo que se generan son como Son como puentes Son como posibles genealogías Porque si algo es indiscutible Es que la obra de todas ustedes Ha sido profundamente influyente pero a las generaciones más jóvenes, ¿no? O sea, lo que han hecho ustedes, bueno, acá tenemos a Susana Elenaia y a Cecilia, ¿No? Que han sido obras que han tenido resonancias y todavía tienen resonancios en la generación de jóvenes, pero muchas otras artistas de la muestra también. Y eso es muy interesante poder incluso volver a los primeros momentos, ¿NO? Algo que a mí me sorprende, y hablando como curador, es cómo un artista de 23 años, de 24 años, en su primera muestra, puede hacer obras, como hicieron obras, que son realmente impresionantes en su capacidad de tomar el pulso al momento. La primera muestra de Rocío Rodríguez en el 93, con estas vírgenes que son piezas impresionante, súper sofisticadas, súper complejas, y era su primera muestre individual, igual que Susana, con su primera individual en Parafernalia, haciendo esta serie de banderas a los 25 años igual que Elena, en fin, creo que cada uno de ustedes es como muy interesante, ¿no? Como realmente artistas tan jóvenes pudieron generar imágenes tan poderosas a edades tan tempranas y que hoy permiten entender mejor lo que hemos vivido y eso, bueno, para pensar también pero es muy interesante todo eso

**[01:16:26] HABLANTE_07:** Hola, buenas noches Miguel te felicito por la muestra también a ustedes artistas las felicito pues aquí estoy al lado de Susana ella ha sido una de las artistas más influyentes en mi vida yo vine a vivir a Perú hace casi una década y me enamoré mucho al ver Maynusa y La Teta Asustada Y también conocía algo de Giuseppe Campuzano, porque en Colombia también es bien conocido y bueno, seguía algo como de su trabajo. Entonces sí, lo que tú decías, ¿no? O sea, realmente sí fue como muy influyente en la época para varios. Bueno, para nada es un secreto que Colombia es uno de los países de pronto más violentos que hay en Latinoamérica. Y yo sí quiero hacerles como una pregunta a las que quieran responderlo, incluyendo a Susi. Bueno, esto fue un impacto para nosotros como muy nuevo, ¿no? Porque veníamos igual de un patriarcado en donde, o sea, los que manifestaban y esto eran pues los hombres y también como de mucha violencia, ¿No? Y también eso pasaba en el Perú, ¿no? Con el fujimorismo. Entonces, tú hablabas de la influencia que causó para los demás y yo quiero saber un poco de la influencia para ustedes mismas, ¿No? Porque de todas maneras esto cambia, o sea, para mí ha sido revelador ver varias de estas obras y en realidad, O sea, como hay una motivación ahí para uno mismo como espectador. No sé ustedes, me imagino que también sirve mucho por medio del arte no solo vomitar, sino como esta transición de la que hablamos. Y eso escucharlas un poquito acerca de eso y agradecerles de nuevo por tremendas obras y tremenda influencia.

**[01:18:27] HABLANTE_04:** Bueno, como estoy al lado voy a empezar si me perdonan para mí en realidad fue bien triste tener que salir del país para darme cuenta de lo violento que éramos porque tú creces en eso y a pesar de que yo tengo que confesar a mi hogar es un hogar estable con padres amorosos en realidad ahora me doy cuenta de la afortunada que he sido salgo del colegio yo era como que vivía en un tupper y de pronto encuentro esta calle que me fascinaba también, no lo popular, pero cómo había normalizado toda esa violencia, ¿no? Y salir para mí fue muy fuerte y doloroso y darme cuenta que de pronto alguien no te tenía que violar verbalmente, ¿No? Y era como que tú habías aprendido, yo había aprendido a no escuchar, ¿ No? Y tener como una introspección hacia mí y eso, ¿no? Que alguna vez te van a meter la mano y por qué no te moviste tan rápido, por qué te metiste ahí. Entonces, eso para mí fue lo más duro, descubrir todo eso. Por eso cuando llego de pronto ya no era urgente ni siquiera ya mi representación que me voy buscando cómo quiero verme, sino de pronto hablar de toda esta violencia que era mi patria, ¿No? Entonces, para mí eso fue muy fuerte y no me di cuenta viviendo en el Perú. Tuve que verlo desde afuera como cuando uno hace terapia y al final terminas viendo el problema a través de una ventana cuando logras salir del problema, ¿no? No sé cómo habrá sido con otros, pero eso fue mi caso y debo confesar que fue muy duro darme cuenta de eso.

**[01:19:59] HABLANTE_05:** Bueno, en mi caso, sí, yo también creo que hasta ahora es bastante violento el Perú, pero creo que tenemos como más sororidad, o sea, estamos más unidas, ¿no? Entonces nos sentimos un poco más protegidas, ¿no? Pero hasta ahora, de hecho, la siguiente muestra que estoy haciendo es justamente sobre eso, que todavía no logramos salir de una composición de la sociedad súper machista, ¿No? Donde tenemos que todo el tiempo recordar a nuestros compañeros afectivos, recordarle a nuestros hijos, recordarles a nuestros padres que no tenemos por qué estar diciendo que merecemos más tiempo que necesitamos tener un pago igualitario que nos escuchen todavía creo que como mujeres estamos en combativa y creo que las obras de esta muestra se ve que tienen como otra vez más y uso la palabra una vez más urgencia de hablar y de proponer un montón de cosas, pero creo que ahora de repente necesitaríamos volver a hacer ese hincapié. Creo que hay algunas artistas que lo hacen, pero me gustaría escuchar más. Y de repente porque estamos en plena pandemia todavía no estamos escuchando muchas voces, pero sí me gustaría como escuchar a más artistas jóvenes hablando sobre esto.

**[01:21:48] HABLANTE_03:** Yo agradezco al feminismo y estoy contenta porque sí veo más sororidad, veo otra actitud. Hoy día creo que las cosas han cambiado un montón. Sí es cierto que hay violencia y misoginia, tenemos mucho que hacer, pero también agradezco que estemos ocupando los espacios públicos, por ejemplo en las plazas, pero esta muestra es un ejemplo de ello. Y es importante que el himna como institución, así como otras, que deberían tomar la aposta y hacer circular estos discursos. Y tenemos que seguir ocupando espacios públicos, porque sigue siendo una urgencia a pesar de que ha pasado una década desde la última de las obras presentadas en la muestra. Pero sí estoy feliz porque veo los cambios. Ahora, por ejemplo, cuando alguien dice esa mujer es una loca, eso más bien es una señal de alerta y de alarma y ya nadie en su sano juicio o muy pocas personas van a dar validez a ese tipo de expresiones. Más bien es una alerta de que estás frente a una expresión misógina y inmediatamente la repudias. Y más bien la actitud es de solidaridad hacia la persona hacia la que se está nombrando de esa manera. Y eso para mí es un logro enorme y es algo que celebro, como el sentido de comunidad, de pertenencia a un grupo y de seguir activando como feministas, ya sea institucionalmente o individualmente. Desde nuestras casas, desde nuestros hogares, pero también desde los espacios públicos que tenemos el privilegio de acceder. Tenemos acceso a ellos. Entonces, creo que es importante seguir. Y no solamente desde el... Es precisamente político en el arte, porque sí, en las nuevas generaciones yo veo que quizás no tienen una manifestación política tan obvia si quieren, pero sí tenemos maneras de poner en práctica esta sororidad, más allá de los discursos explícitos, que definitivamente siguen siendo necesarios. Pero sí, o sea, el ocupar los espacios ya, el que sigamos teniendo a más mujeres ocupando estos espachos y no solamente en el arte, ¿no? En todos los campos, pero en el arte también, ¿No? Todavía seguimos con esas cuotas mínimas, ¿ No? En la representación de mujeres dentro de los museos y de las galerías, ¿NO? Entonces, este, hay mucho que hacer, pero sí, pero hay mucho que se libera.

**[01:25:08] HABLANTE_01:** Ahora sí, gracias Elena

**[01:25:21] HABLANTE_00:** por tu intervención. Quería preguntar por última vez si había alguna pregunta puntual porque ya estamos muy cerquita de la hora para alguna de las tres y en caso no, pues yo quisiera terminar con una pregunta que de hecho se conecte un poco con lo que están diciendo porque curiosamente el trabajo de las tres, o al menos las obras que han comentado abordan lo sexual de una manera muy directa y quería preguntarle sobre cómo fue un poco para ustedes negociar en esos años con el hecho de que una mujer hable explícitamente de sexualidad de hecho conversamos con Elena hace un tiempo atrás y hay un súper buen libro ahora pensando en publicaciones y proyectos que editó Amil que dictó Florencia Portocarrero sobre los videos de Elena, pero justo para ese libro Elena me hablaba sobre, recordaba sobre de cómo a ella no la dejaban ver pornografía, de cómo le pedía a algunos compañeros ir a ver pornográfica juntos al cine y que no, por el hecho de ser mujer simplemente como que de una especie de, de que estaba cerrada esa compuerta Y cómo las mujeres tenían que buscar otras maneras de acceder a la información sobre sexualidad o a las representaciones sexuales. Así que, bueno, quería preguntarles eso y veo que hay alguien que está levantando la mano, así que igual podemos aprovechar para que respondan las dos preguntas. Mariano, si quieres preguntar, pueden responder.

**[01:27:04] HABLANTE_02:** Hola, ¿se me escucha?

**[01:27:06] HABLANTE_00:** Sí.

**[01:27:06] HABLANTE_02:** perdonen este nada que con los niños es la hora loca nada yo solamente quería agradecerles por el esfuerzo que ha sido esta muestra y contarles que a mí me conmovió un montón o sea como vio físicamente no ver es como ver un montón era como oír un montón de gritos o sea todo eso que como me han comentado todas de ese dolor y eso yo creo que me tocó un montón tanto a mí como a la clase de corriente con la que fui y nada quería felicitar felicitarlos no tremendo trabajo realmente y creo que este tipo de movida que cumple una función tan educativa para todos creo que se deberían seguir haciendo nada, eso nomás quería decirles de verdad muchas gracias los admiro muchísimo

**[01:28:06] HABLANTE_00:** Gracias Mariano y voy a leer simplemente un comentario que puso Tai, dice en el chat en la misma línea de lo que comenta Elena el mayor obsequio que deja la muestra para artistas jóvenes y hombres como yo es el rastro de la violencia que sigue activa pero sacude el presente y nos hace ver cuánto daño se ha hecho o cuánto daño ha hecho. Gracias Thay por tu comentario entonces bueno, quizá pueden responder a partir de eso que les comentaba sobre la negociación con la sexualidad en sus obras y en esos años

**[01:28:49] HABLANTE_03:** Sí, bueno, en esos anos tenías que tener una piel muy dura porque sabías que si Si trabajabas esos temas, ibas a recibir violencia. O sea, loca es lo menos que te decían porque escuchabas otros adjetivos más estúpidos. Así que tenías que acostumbrarte. Sabías qué iba a pasar y tenías que asumir que, bueno, pues tenías que ignorarlos, o sea, tenías que tener la piel muy dura y creer realmente en lo que estabas haciendo, ¿no? Y como partida de una urgencia, o seja, teníais que seguir, ¿No? O sea, tienes que creer mucho en lo que haces porque sabes que no siempre vas a recibir palmaditas en el hombro, ¿ No? Sino que todo lo contrario, que tu trabajo más bien te va a cerrar puertas y es algo que sigo considerando, y cuando trabajo no espero palmaditas en el hombro aún ahora, porque sé que muchas puertas no se van a abrir, que mi trabajo me va a cerrar puertas de todas maneras, entonces tienes que tener una gran convicción para hacer arte y para seguir trabajando. Y bueno, no es necesariamente el reconocimiento lo que estás buscando, sino hablar de los temas que te parecen urgentes e importantes. Y eso independientemente de que sea ayer o hoy día, creo que es lo mismo. Lo que sí estoy muy feliz de que las cosas han cambiado en el sentido de que hay mayor acceso porque ahora tenemos internet, tenemos los smartphones, los teléfonos inteligentes que nos permiten tener una cámara siempre a la mano, ahora cualquiera puede hacer sus videos, no necesitas tener muchos recursos para hacer arte. Casi todas las personas tienen ahora un teléfono o conocen a alguien que tiene un telégrafo con el que pueden filmar. Es decir, eso me parece maravilloso. También el acceso a la información sobre sexualidad también corre por el internet, hay tribus en el internet con las que te puedes juntar también, independientemente de que dentro de tu entorno social físico, si quieres, o más inmediato, de repente no encuentres una comunidad, siempre la puedes encontrar en línea. Claro, los riesgos que estar online significan, pero de todas maneras hay muchas comunidades que se forman en línea y eso también me parece fantástico. Y en ese sentido las cosas han cambiado mucho y ahora podemos celebrar que, por ejemplo, el tema de la sexualidad es un lugar común, ya no es la excepción, más bien es el lugar común y es algo que hay que celebrar.

**[01:31:44] HABLANTE_04:** Sí, antes en realidad cada uno cada una iba como por su lado y ahora hemos podido tejer, no algo pero antes era totalmente diferente yo les voy a contar una anécdota para que se den cuenta cómo eran los tiempos que ahora es increíble, suena surrealista yo en los 90 estudiaba en San Marcos y llevaba los cursos con mi amiga Tamira Basalo, que ella estuvo con ella, yo estuve en unos grupos subterráneos etcétera, y llevamos bueno los cursos de arte y fuimos al museo largo con el salón y cuando nos toca ir a la sala en los guacos eróticos la profesora siendo mujer no se paró a las dos dijo ustedes no pueden pasar no es apropiado y se metió con los chicos no entonces claro nosotras será como entonces yo hacía ya al final bromas porque era porque se mete ya con todos los chicos hasta estar pachamanqueando, o sea ella hacía bromas al respecto porque era una situación tan absurda dejarnos a las dos afuera entonces eso eran los 90 la primera mitad de los 90 donde ya no importaba que tú ibas a ver guaco, osea era inapropiado para una jovencita yo iba a ver un guaco erótico y no sé qué me iba a pasar entonces al final claro yo por eso comienzo a tomar mis propias decisiones que de pronto para algunos podrían ser locos pero para mí era lo más sano primero confiar mi intuición, ¿no? Y de pronto asumir mi cuerpo. Para mí, por ejemplo, el posar de alguna manera fue mis primeras performances, ¿No? O sea, porque no había nada malo en eso, era una estrategia también para colarme dentro de la universidad, pero yo no tenía ningún problema con eso y como tú dices, si otros los tenía, o sea, bueno, que me asuman, ¿ No? O Sea, y para mí es una estrategia de usar en mi cuerpo justamente para aprender y es bien loco porque yo empiezo justamente diciendo eso de la advertencia contigo, ¿no? Que más bien ahí yo dije, ah, yo me tengo, o sea, tengo que conocer a esa chica y ahí comienzo a observar, yo no sé si tú te acuerdas, pero en un momento yo fui a verte a tu taller, a ver tus trabajos un día, ¿No? Entonces, claro comenzar más bien a confiar en esa intuición, ¿ No? Como las cosas que te dicen de repente o sea imagínate, tú esperas lo mejor de un profesor, ¿ no? Pero pronto es como no, o sea voy a seguir mi intuición y de pronto todas las que antes te decían que eran unas brujas, unas locas o qué sé yo, o eran agresivas, imagínate defenderte era ser agresivo, no hablar que algo está mal era ser agresiva y es como, no, de pronto me comienzan a interesar todas estas chicas que me advertían que no me acerque y yo saltaba de mi tarima que también yo supongo que miraban esta otra loca que viene y se desnuda, no aquí en la clase para luego venir y opinar, ¿no? Porque en los descansos yo salté de la tarima y comenzaba a conversar con todos, ¿No? Y Gilda se mate la risa, ¿Se acuerda que dice que yo pasé en bata y conversaba con todos? Porque claro, eso tampoco podía ser el bodegón, ¿ No? De pronto eras tú un objeto y no podías estar opinando, ¿NO? Entonces es eso, ¿Nó? Y ahora para mí viendo a la distancia la muestra ahora es lindo porque efectivamente luego se fue generando ese tejido de todas, ¿ NO? Pero sí, era como verlas a lo lejos Una que se asomaba por aquí, otra por allá, Rocío Rodrigo por acá. Entonces para mí ha sido muy lindo acordarme de todo eso y cómo yo las iba observando y de pronto todo lo que parecía una crítica para mí era una virtud finalmente y decía, ah no, tengo que acercarme a esta chica y empezar a seguirlas. Claro, una inspiración, exacto.

**[01:35:22] HABLANTE_05:** Bueno, yo quiero retomar lo que decía Elena de celebrar y de festejar es cierto. Yo pues sí, sí, si nos ponemos a pensar, hay muchas cosas que se han abierto y que bueno estamos en un momento mucho más con una comunidad mucho más organizada y más bonito y hay cosas como que ya no se hacen pues así como violencia en la calle, y ella no en el micro, no te mete en la mano como te metía en la mano antes, por ejemplo, que era una cosa de todos los días y era espantoso. Y bueno, yo me acuerdo que cuando hice La máquina de carne hay una anécdota que quería decir que una tía mía que es súper católica leyó un artículo sobre La máquina del carne y habían fotos de gente desnuda y yo pensé que ella iba a estar molesta porque me dijo que quería hablar conmigo. Y al final me dijo que no me lo perdonaba, sino que más bien le parecía emocionante que una sobrina de ella pueda hablar sobre sexualidad. Estamos hablando de una señora bastante mayor que va todos los fines de semana a la iglesia, que creo que es básicamente uno de los logros que yo sentí en ese momento con esa obra. el poder conversar un poco más tranquilamente sobre sexualidad y que la gente se siente un poco más cómoda, porque claro en esa época la gente, sí los jóvenes nosotros podíamos investigar y ser como bastante más experimentales, pero había mucha otra gente, un poco mayor sobre todo que no, ¿no? Y que se sentía que estaba siendo confrontada también, ¿No? Y bueno, yo misma, para mí fue una investigación súper bonita además, de ver a mucha gente súper erótica y de erotizarte tú misma también, de ser objeto del deseo tú también y de desear, ¿NO? En fin, creo que ahora la juventud de ahora sí tiene, como decía Elena, el sexo mucho más presente como algo natural y eso me parece maravilloso.

**[01:37:46] HABLANTE_00:** Muchísimas gracias Cecilia y bueno, muchísimas gracias a las tres por esta maravilla conversación. De verdad que ha sido un placer escucharlas y poder pensar sus obras y el contexto y todo lo que abre realmente es muy poderoso. Sin duda seguiremos conversando. Quiero agradecer nuevamente a Susi por colaborar y hacer posible esta conversación. Realmente es un placer colaborar con Sala de Lectura, que es un proyecto nuevo que si no lo conocen, por favor, están súper invitados a visitar su Instagram. Es un proyecto que intenta generar un espacio de conversación en torno a los libros y está generando una biblioteca y un archivo público. Así que bueno, están invitados también a contribuir al proyecto. y les recuerdo finalmente que la exposición acaba el sábado, así que si no han ido o quieren volver pues tienen tres días va a haber una visita guiada mañana a las 11 no sé si ya se llenan los cubos pero bueno es a través de la inscripción de la página del IPNA y creo que se va a abrir otra para el sabado me parece, así qué bueno nada, de verdad muchísimas gracias nuevamente Susana, Elena, Cecilia por acompañarnos esta noche, la grabación va a quedar disponible en youtube me parece y bueno cualquier cualquier futura futura idea conversación pues espero que podamos encontrarnos de nuevo así que nada nuevamente muchísimas gracias gracias

**[01:39:18] HABLANTE_03:** gracias a todos lo compartido por todo gracias a miguel por ponernos juntas con todas estas maravillosas mujeres artistas

**[01:39:29] HABLANTE_04:** gracias, como yo repito fueron mi inspiración y de verdad que sí

**[01:39:34] HABLANTE_03:** y tú también

**[01:39:35] HABLANTE_04:** buenas mutuamente admiradas

**[01:39:41] HABLANTE_03:** todas
