---
archivo: "Copia de Eduardo Tokeshi - .wav"
duracion: "01:19:13"
fecha_transcripcion: "2026-07-08"
modelo: "whisper-large-v3 + pyannote-community-1"
hablantes_detectados: 2
idioma: "es"
estado: "borrador_sin_refinar"
---

# Transcripcion — Copia de Eduardo Tokeshi - .wav

**[00:00:00] HABLANTE_00:** Aquí también. Eduardo, muchas gracias. La entrevista empieza un poco preguntándote por tu trayectoria y tus inicios. ¿Cómo empiezas a practicar arte? No sé si quieres hablar un poco de tu formación también, pero especialmente cómo entras al mundo del arte, cuáles son las motivaciones detrás de ello y cómo empezaste a vincularte con esta idea de arte contemporáneo, si es que lo sientes así también.

**[00:00:33] HABLANTE_01:** Claro, fíjate, yo nací en el 60 justo, tenía 21 años, tenía 20 años y estudié arquitectura durante un buen tiempo, dos años, dos años y medio. No me gustó, me cambié a la Universidad Católica y ahí no entré a estudiar pintura de frente, sino que simplemente no tenía ningún conocimiento sobre pintura, ni uno solo. Mis referentes eran cosas que había visto en algún sitio, tal vez. Mis referentes artísticos eran muy vagos. Casi no tenía este tipo de relación. Pero igual me metí a estudiar gráficas, no me gustó y más o menos por el 83 me metí a la especialidad de pintura, comencé a estudiar pintura. Yo pertenezco a una generación que resulta interesante porque es la que comienza a estudiare cuando ya comienza la cuestión del conflicto, ¿no? El conflicto interno ya comenzaba a sonar, ya comenzaba, empezaba el gobierno de Belabunde, era el 81 que ingresó y formó parte de una generación que ha sido este niño durante la Revolución del Ajo, durante la dictadura de Morales Bermúdez. todo ese tiempo marcó de alguna manera cierta mirada, quizás marcó una mirada bastante crítica sobre lo que sucedía, estar en ser un joven y ver la huelga de julio del 79 o también durante ya la parte en la que el gobierno se abre y comienzan a aparecer los partidos políticos. Mi tía pertenecía a un partido de izquierda, por ejemplo, pertenecia a la UDP. Y en la casa no se hablaba mucho de política. Mis padres comerciantes, bodegueros. Yo estuve, cuando comencé a estar en la Católica Comencé a conocer gente Me di cuenta que pertenecía a otro tipo de promoción ¿Por qué? Porque los pintores anteriores Eran pintores a excepción de lo que pasó De lo que pasaba con Huayco era un grupo más de pintores de caballete con el famoso con la famosa paleta de la católica la famosísima paleta de la Católica todo es medio gris y de hecho para mí todavía no tenía los conceptos claros sobre lo que era arte moderno y contemporáneo O sea, el arte contemporáneo no estaba dentro de mi cabeza. Entonces yo formo parte de esa promoción, de esa emoción que, por ejemplo, Rocío Rodrigo, María García Rosada, Jaime Romero como pintores. Y, en realidad, la católica en ese momento era parte de la clásica división del arte peruano, de las escuelas de arte. Bellas Artes hace figurativo, Católica hace abstracto. Entonces, esa situación era un poco que a nosotros nos posicionaba dentro del arte abstracto, del arte más contemporáneo entre comillas, porque era arte abstracta hecho con una paleta muy antigua. Entonces, las herramientas tenían 100 años y era esta idea de hacerlo lo abstracto como lenguaje. Mientras, al otro lado estaba todo lo figurativo, inclusive todo lo combativo. Entonces, en el año 85, ya estando yo en cuarto año El cuarto año es... perdón, en quinto año En el año 87 En el 85, la situación como estudiante era Te meten en tus cubículos En tus talleres personales un poco a mí se me dio mucho por, bueno, ya que estoy en un sitio donde me dan la libertad, con la apariencia de la libertat y metido ahí, comencé a hacer lo que quise. o sea lo que quería, lo que tenía lo que me provocaba ya no era pintar seguir un canon sino todo lo contrario y en el 85 que es una época justo es como la época bisagra en la que ya hemos pasado desde cuestiones como muy fuertes como Churajá y como matanzas, ¿no? Y comienza también la aparición más real de este fantasma que estaba en Ayacucho y que ya tenía cuerpo. En el 85 ya lo tenía, ya estaba preparándose todo. y en el 85 o el 84 la situación en realidad era bastante caótica hasta ahora no me imagino cómo estudiamos no me imaginó cómo estar en el caos en medio del caos y estudiando historia de la arte estudiaba me acuerdo que nos enseñaba antropología, justamente antropología del arte nos enseñaban Pablo Sánchez León y todo el pensamiento que traía de Dejo y todo de qué hacer pero a la vez nos enseñaron filosofía del arte un profesor muy anciano que era un novio ferrero entonces era como una mezcla, se iban mezclando. En el 85 yo comencé a hacer cosas que quizá no se permitían tanto en la católica. Cosas como, por ejemplo, eran cosas Cosas que tenían que ver con, por ejemplo, un cuadro que estuvo en una muestra, en la sección banderas. Pero bueno, por ejemplos tenía este cuadro, por exemplo. Ese cuadro es Matan a Lavacarros. Es un cuadvo hecho... además lo puedes ver Intensa Balacera se registró en Magdalena tomaba un artículo de periódico que había leído y lo trasladaba tal cual y comenzaba a colocar elementos figurativos unos pies y abajo el cuerpo el cuerpo en abstracto entonces estaba comenzaba a hacer cosas entre abstractas y figurativas, en donde había un elemento en donde la realidad se tenía que colar. Como el texto, por ejemplo, este es un texto de un recorte periódico puesto ahí, que matan al lavacarros, unos ladrones y todas esas cosas. Pero esta idea del camino entre la figuración, también comencé a hacer cosas medio figurativas que se mezclaban mucho con los tratos. En esa época solamente dos personas en la Católica trabajaban lo figurativo y que eran como contra la corriente. Era acá la esposa, era Luz Lett y Jaime Romero. Jaime Romedo además con una especie de cuestión homoerótica muy fuerte y Luz trabajando esta cuestión de lo urbano. Las peleas que habían entre profesores, estaba siendo figurativo, figurativo. Esa era la gran lucha finalmente. En el año 85, creo que a mediados, no sé qué sucede, creo que estaba muy cargado y también entreaburrido. Fue como hacer figurativismo en medio de todo esto. Y sale la primera bandera. Comencé a hacer esta imagen, que es la primera. es en el año 85 creo que es, sí, es el año, en el año 85, la bandera ya tiene 40 años y fue estar molesto por algo, estar indignado por algo y decir vamos a robar la bandiera con la que colgaban todas las fiestas patrias y me fui a tenía un bastidor enorme de dos metros y lo pegué me acuerdo y me acuerdo sí que no tenía la menor idea de que estaba haciendo arte contemporáneo, no tenía

**[00:13:38] HABLANTE_00:** la menor

**[00:13:39] HABLANTE_01:** idea, solamente tenía la idea de que estaba haciendo lo que quería la gente se acercaba mientras lo hacían ¿qué haces hoy? me decían ¿qué estás haciendo? yo iba cosiendo la bandera metía algodón industrial cosía, hacía unos bultos unas tensiones y realmente no sabía que estaba siendo parte de algo y especialmente parte del arte contemporáneo peruano y simplemente hice esa bandera por una pulsión ¿por qué? si la podía poner en lienzo, ¿para qué pintarla? el razonamiento era ese si puedo hacerlo sin pintar con una paleta de óleo nada

**[00:14:41] HABLANTE_00:** ¿porque no hacerlo?

**[00:14:43] HABLANTE_01:** ¿por que no ponerlo ahí? Y esa es un poco la idea. Comienzan a haber muchas cosas donde me comienza a interesar por una cuestión quizás del objeto. indudablemente cuando hacías esas cosas la católica te trataba como no te trataban mal es más, me dieron un trabajo de jefe de prácticas pero indudblemente era algo que todavía

**[00:15:25] HABLANTE_00:** no se manejaba

**[00:15:27] HABLANTE_01:** no se manejaba O sea, no se manejaban lenguajes de lo contemporáneo. Entonces, si no lo sabes manejar, no lo sabés corregir. Y si no sabés Corregir, puedes hacer lo que quieres. Entonces, siempre y cuando los puedas sustentar. Lo mío era esta idea de la angustia de ser peruano. Por la misma situación, era época en la que comenzaban los primeros asesinatos selectivos, casi a diario. Mataban a un policía por pistolas y también se escuchaban cosas horribles de Cucho. entonces lo que además todo eso se se va metiendo con una época yo tenía 25 años era mayor en realidad no tendría que haber tenido 21 años 95 pero ya era esta sensación tanática del ambiente totalmente

**[00:16:43] HABLANTE_00:** en el contexto en el que produces esa pieza en particular, por ejemplo me gusta la figura de los cubículos personales porque también me hace pensar en tú estás ahí, ¿qué estaban haciendo en los otros cubículos esos compañeros que recuerdas?

**[00:17:01] HABLANTE_01:** en este había

**[00:17:04] HABLANTE_00:** por ejemplo éramos muy pocos

**[00:17:08] HABLANTE_01:** en aquella época no eran 20, no eran 15 Éramos cuatro. Entonces, mientras una persona se dedicaba a pintar paisajes, otro Jaime, por ejemplo, trataba sobre la temática homoerótica, la cuestión de la represión y mezclado con la idea de la estridencia de la huachofería limeña. él estaba en eso Rocío Rodrigo en escultura junto con María Gracia de Rosada estaban pintando esculturas ya pintar escultura claro y había como esta sensación, nosotros todo lo veíamos por figuritas nada Hasta haber visto de pronto en algún momento algo de, ¿cómo se llama esto? Es un documental que aparece, que es por capítulos, la del… no era algo del grito del siglo o algo así era una era algo que me acuerdo que hubo una sesión en la que estaba gustavo usado un tío es más sea la relación con gustavo aparece cuando participó en un estando en cuarto año participo en una muestra en un concurso en donde hago una cosa muy parecida a la de los a la del tabacarros que asesinan que es una mezcla era muy baconiano lo más cercano a esta modernidad contemporánea o esta cosa era ver ver este ver ver Bacon por figuritas

**[00:19:23] HABLANTE_00:** ¿no?

**[00:19:26] HABLANTE_01:** hasta que hay dos o tres muestras que a mí me rompen la cabeza una es de Rodríguez Larraín en Forum donde ponen unos sacos de arena y les clavan unas lanzas, ese es el año 85 más o menos. Y luego seguía haciendo cosas, o sea, el año 86 hacía cosas también paralelas, un poco para que no me jalaran creo hacía unas pinturas abstractas pero paralelo a eso hacía estas banderas estas cosas por ejemplo que era una historia sobre desaparecidos y jugaba con fotocopias ¿por qué jugaba como fotocopia? porque es la época de los fanzines subterráneos. Entonces, ese aparato fabuloso de la fotocopia en el que podías poner la foto de alguien, poner ahí y después pintar de blanco, seguir trabajando y retratar esto en una fotocarnet.

**[00:20:59] HABLANTE_00:** Todo muy manual, todo muy fanzinero además.

**[00:21:03] HABLANTE_01:** Es la época de Cloaca, la época de grupos que eran totalmente marginales. Pero igualmente había Herbert creo que formó parte de Cloaka en algún momento Polanco también su época más energética, y creo que por ahí es que comienza... Cuando yo ya estoy en el 87, veo que la bandera que hice tenía como una continuación. Y entonces ahí ya comencé a sacar porque a mí pocas cosas me indignan, lo único que me indigna a veces es como qué rico por ejemplo es ser artista pero en estos momentos tan horribles. En donde toda esta cosa que te revuelve, que en esa época era potenciado, porque sabías por todos lados. Comencé justamente, es el 87 que me invitan a la Bienal de Trujillo, que fue muy importante como evento. Fue el regreso de Eilson, esta huaca que hace Rodríguez Larraín. Entonces era como el momento en que de pronto estabas en el avión rumbo a Trujillo y estaba Cisneros sentado por allá, estaba Eilison sentado ahí también, estaba Rolfo Inostrosa estaba por ahí Julio Ramón entonces dices, puta madre si se cae el avión con estos va a ser la gran tragedia había muchísima gente que estaba viajando Olga Amaral eran unos supernombres ahí participé Con esta bandera, creo Y con esta bander Entonces, esta bandiera era un aparato Realmente yo los llamaba aparatos Porque tenían tuercas Era muy semejante a un aparata Un aparato artístico. Para mí era como eso. Y ahí comenzó una serie de banderas hasta que en el 87 Gustavo organiza Algo va a pasar. Yo creo que para mí es el momento en que lo contemporáneo aparece muy fuerte. Grabados de Armando Williams, cosas de una ceramista que está en Francia ahora, este discurso de los fardos, de aquello que se esconde, de aquilo que está detrás. Hay como ya un contemporáneo ahí, ¿no? Ya en el 84 había muerto Tilza, por ejemplo. Ya los referentes de la pintura, pintura estaban ahí ya colocados en un determinado parnazo. Pero estaban, habían pintores que eran muy exitosos como Salor Velarde, por ejemplo, o pintores también muy fuertes como Anselmo Carrera. El gran pintor que luego derivó de una pintura abstracta muy fuerte, muy pero muy fuerte derivó en serigrafías sobre matanzas. creo que ese es más o menos cómo colocarlo también por supuesto está el grupo Chacacayo en determinado tiempo en el que remueve ciertas cosas inclusive en una muestra en el museo de arte Helmut Sota el fundador del grupo junto con Sebaio era un grupo exiliado de la católica Helmut había entrado a enseñar, nos había enseñado a nosotros y quizá también Helmut influyó mucho en la idea de lo que era a nivel docente cómo enseñar arte y cómo enseñar sin saber hacia dónde se va. Es decir, este camino muy europeo de enseñar arte y no saber hacia donde se va y donde importa ese proceso. Creo que Helmut fue importante en ese momento. Estuvo medio ciclo. Medio ciclo lo soportó la católica. El profe Víctor Néstor nos soportó medio ciclo nada más. Nosotros también estábamos, nosotros que habíamos venido de la enseñanza de un primer año, en el segundo año aparecía este señor que nos ponía música y que dibujáramos cualquier cosa. Fue el medio cicło nada más, y creo que la aparición de ese personaje en la católica tuvo mucha influencia en algunos, en algunos de nosotros, que vieron que más importante era investigar el proceso que la obra acabada, finamente acabada. Pero para mí, ya en el 87, comencé a trabajar un montón de cosas. En realidad no quería pintar. Quería saber que uno podía decir con objetos que no tuvieran mucho que ver con, por ejemplo no sé por ejemplo esta le hice con Jaime Gilla se llamaba Uchurajay y era una idea de los medios de comunicación y esta idea de las bolsas nos sentábamos a pensar junto con él o con García Zapatero eran muy activos toda esta idea de hacer instalaciones de bolsas de plástico negras. Y en esa época, por elecciones municipales, se abrían zanjas, muchas zanjaras, y poner estos... se quedó en idea una lástima, estos pies blancos de yeso con estos paquetes dejados en estas zanjas. y bueno, había un montón de cosas destruimos muchas esculturas como forma de instalación ahí me comencé a interesar un poco por la idea del instalativo tampoco quería, realmente no quería pintar No quería pintar y hacía cosas como esta, cosas en blanco. Esta es parte de mi primera muestra individual de un foro. Había pasado un año de esta muestra tan fuerte que era esto de las banderas. las banderas como se dice todos estos materiales a mi me fascinaba la idea del material hablando pero comencé a hacer cosas en blanco y las puse en mi primera muestra me acuerdo que Luis Angulo del diario ya en esa época era de sendero, no era de marca Hizo una crítica muy dura, horrible Una crítica de esas así Diciendo que cómo era posible Que haya dejado de hacer las banderas Para meterme dentro de esto Y por supuesto había momentos En los que gente de Sendero El MRTA visitaba las muestras Y se ponía a injutir contigo O sea, ¿y por qué no? ¿Y en qué anda usted, maestro? Y lo anterior, ¿qué pasó con lo anterior? Era como un reclamo insólito, pero que generaba cierta idea de... te generaba cierto entre un miedo y una indignación también he luchado tanto para hacer lo que quiero

**[00:31:55] HABLANTE_00:** para que

**[00:31:56] HABLANTE_01:** vengan a pedirte algo que de pronto no te provoca hacer

**[00:32:01] HABLANTE_00:** ahí te quería hacer una pregunta sobre lo político en tu práctica desde estas primeras figuraciones sobre el lienzo y luego las banderas ¿cómo se fue normalizando que tu trabajo tematizara lo político porque me entiendo que en el contexto de esta abstracción no se espera eso en todo caso

**[00:32:26] HABLANTE_01:** claro, es que lo que sucede es que la abstración a no ser que sea la abstracción de Julia Navarrete o sea, algo sumamente potente profundo No, lo otro eran vitrales. Por ejemplo, yo me puse ya durante los noventas a trabajar una bandera por muestra individual. y se iba haciendo a mi me gustaba mucho trabajar, por ejemplo tenía este tipo de cosas que eran cosas blancas con tensiones la tensión era una idea además era como una especie de sublimación de la violencia política esta cosa tensa con tiras que eran como unos envoltorios, que muchos decían que era mi gran referencia a Jorge Eduardo E. Yeltsin pero en realidad significaba otra cosa, significaba una opresión muy grande

**[00:33:47] HABLANTE_00:** ¿Había una necesidad de expresar entonces lo que pasaba afuera?

**[00:33:51] HABLANTE_01:** Sí, es que no te podías escapar. No te podían escapar a eso. La cosa era que ya finales de los ochentas, comienzos de los noventas, ya era muy fuerte. Era las noticias que tenías desde el interior y las cosas que te pasaban. A dos cuadras, yo recuerdo que frente a la Casa de Luz estaba Amnistía Internacional, le metieron un bombazo y a unos 20 metros estaba un restaurante que se llamaba El Cibaris y también le metieron otro bombazo entonces no sabías quién era ya no sabía lo único que sabías es que te tenías que tirar al suelo y esa sensación de estar en medio de una guerra casi normalizada porque tenías que seguir viviendo ahí comienzan una serie Cosas como, no sé, comencé a hacer banderas como esta, por ejemplo. Este tipo de bandera que se llamaba El Último Round y era todo muy triste además. Todo muy triste porque era una bandera descolorida, había una sensación de pérdida de fe. La idea de Sendero, la idea de un Aymael fantasma casi Y también poco a poco comenzaba esta idea de la reversión O sea, por ambos lados había una cosa muy fuerte Hacer esta, que es del 91 creo en el último round y luego al año siguiente tener una muestra justo en la época de Tarata hacer esta bandera por ejemplo que representaba mucho la idea de las ventanas en aquella época que tenían una cinta más quente cruzada que te decía la gente, que te hacía el gobierno también ingenuamente que eso te iba a salvar de morir cortado por los vidrios entonces toda la ciudad estaba protegida y cuidada por unos que nadie que no protegían nada que te dan la seguridad mental de que algo estaba protegiéndote este y si comencé a hacer eso y claro Y en el 92 aparece, capturan a Adonael, lo capturan. Hago esta bandera que es una bandera en la que yo estaba ya trabajando exvotos, estos exvotros religiosos y estaba mezclando cosas. Y era un poco el rearmar un país, el hacer algo, reconstruir algo

**[00:37:49] HABLANTE_00:** En ese contexto comentaste en un momento que tú podías hacer siempre que lo pudieras sustentar entonces yo me pregunto estas prácticas que son digamos un poco contra el canon de la formación tuya no estaban tan parametradas porque como dices no había una currícula que te diga cómo criticar por ejemplo

**[00:38:16] HABLANTE_01:** claro, o sea y yo hacía lo que quería porque justamente no había algo más Y francamente a mí me cansaba la idea de explicar, yo quería ser y colgar, era algo así. cuando comenzó y ese es un poco el pensamiento que tuve en la misma escuela hacer cosas que salieran de este canon tan fuerte para poder hacer lo que uno quisiera pero lo sustentaba con elementos del canon había composición Había balance, había cosas así. Había hasta un buen gusto. Había que determinar algo así. Había de tener cierta lógica. Cierta lógico para hacer una pieza que lograra, ¿cómo se dice?, entrar en el sistema y desarrollarse

**[00:39:46] HABLANTE_00:** hay un momento en el que incluso ese arte político ese arte más crítico empieza también a tener ciertos parámetros por supuesto pienso por ejemplo en el evento de las Bienales de Lima donde siento que hay un poco más ya de apertura a prácticas de ese orden

**[00:40:09] HABLANTE_01:** claro, ya en los noventas hay cosas que si tienen ya un contenido mucho más yo dejo de hacer banderas en el 2000 más o menos en el 2001 cuando Fujimori se escapa hago la última y cuando hay elecciones en el 2002 creo pongo también estas banderas. Pero realmente yo creo que lo político y lo contemporáneo se establece en esas bienales, noventa y tantos, novena y siete, ¿no? Entonces, ¿por qué? Porque también ya desde el 84 Lucho Lama ya estaba haciendo una cosa que a nuestra generación la marcó así a fuego, ¿No? ¿Por qué? Porque Lucho se mete de cabeza a la sala de la Municipalidad de Miraflores y comienza a meterse con una pasión a traer gente como Oscar Muñoz, Como en la primera y única de Luis Kamitzer, en la que tú entrabas. No me acuerdo cuándo habrá sido la de Kamitzer. La de Óscar Muñoz la tengo en la cabeza siempre, la del colombiano. Pero Kamitzer entra en nosotros y muestra cajas, muestra partes traseras de cuadros. rompe la cabeza

**[00:42:12] HABLANTE_00:** entonces

**[00:42:14] HABLANTE_01:** y lo estábamos mirando, no eran figuritas entonces y también ese sentido de romper cosas lo hace traer muestras que muchas veces tratan de ser clausuradas censuradas creo que es lo más hermoso que pudo haber pasado esas muestras que creaban muchísima fricción mucha friccion no solo entre los pintorios, sino entre el público el espectador no sabía por qué por ejemplo en un cuadro donde se presentaba San Martín Calato y con el miembro al aire lo habían tapado me acuerdo que esa muestra como no le iban a dejar a Lucho presentar eso él lo tapó con unos trapos manchados de pintura entonces, cosas así inclusive la muestra de algo va a pasar mucha gente salió a terruquear

**[00:43:32] HABLANTE_00:** a terluquear

**[00:43:33] HABLANTE_01:** año 87 aterruquear así a todo meter pero sí, yo creo que lo contemporáneo de estas bienales

**[00:43:47] HABLANTE_00:** también

**[00:43:49] HABLANTE_01:** de la mano de Lucho Lama fueron muy buenas para esa generación se vio mucho Se vio muchísimo trabajo de todos lados. Era algo muy... realmente era contemporáneo la cosa, ¿no?

**[00:44:14] HABLANTE_00:** ¿Sientes que hubo algún cambio no tanto en los temas o en los productos sino en la forma de trabajar? Estoy explorando la idea del proyecto artístico.

**[00:44:26] HABLANTE_01:** Claro, claro. Ya comenzó, además es el momento, la década de los noventas, en donde se podría hablar de profesionalización, ¿no? De profesionalización. De mirar más allá, de presentar justamente la idea de proyecto para ser aceptado en una bienal, presentar una idea más consolidada de lo que se quería hacer. Entonces creo que sí, es la década de los noventas en donde recién cuando entra esta idea de lo contemporáneo también entra la idea de lo profesional, ¿no? A tal punto que podríamos hablar sobre etapas en donde se va viendo eso y a la vez se va paralelamente también hay cambios en currículas de enseñanza, ¿no?, como quizás ya en el 2000 yo dejé de enseñar como 10 años, más o menos 8 años. Me casé en el 95, volví en el 2010 creo, pero ya esa etapa es en la que tú ves que la metodología ha cambiado. Hablas de proyectos, hablas de inclusive hay como pasos a seguir, todo lo que ocurre ahora en la católica. Inclusive hay una formalización a la hora de corregir también, cómo corrige, por medio de qué reglas y todo eso. Realmente se va volviendo contemporáneo. Todo el aparato para que es enseñanza y después producción y después inserción, todo ese tipo de cosas ya comienza a ser más claro ahora. A nosotros se nos prohibía exponer, a nosotros se nos ponía, se nos prohíbe exponer porque éramos

**[00:47:03] HABLANTE_00:** muy jóvenes. ¿Para qué

**[00:47:05] HABLANTE_01:** vamos a exponer si es que eran muy jóvenes? Ahora hay colectivas, hay individuales en quinto año. O sea, hay como esta idea de ¿por qué no? Y hay que hacerlo. Porque de todas maneras el trabajo se tiene que ver, lo tienen que ver. No se tiene que quedar encerrado dentro de esas cuatro parecitas

**[00:47:35] HABLANTE_00:** y también un poco de CV, de acumular también experiencias

**[00:47:41] HABLANTE_01:** yo me acuerdo mucho me acuerdo mucho que a comienzos de los noventas yo estaba organizando una muestra no me acuerdo en donde fuera, creo que era inclusive entonces me habían encargado que recoja todos los cebes la gente venía y me lo entregaba un papel cuadriculado escrito con tinta azul entonces tú decías y después ya lo tenía que pasar yo por la computadora o cosas así, la profesionalización y la idea ya se iba alejando poco a poco del del artista bohemio, a pasar a ser, no sé si ahora, cómo será, casi una especie de pequeña mini-empresa, pequeña mipe creativa en donde ya cada alumno y cada persona ya ve en su par como una persona profesional. eso cambió un montón cambió con los estándares de la universidad también, a nivel educativo no podíamos seguir así o sea, no podiamos seguir cerrando los ojos ¿no? a todo lo que había especialmente cuando ya el mundo estaba a tus pies y a tus ojos y eso era lo que ha hecho extrañamente raramente que de los tres alumnos que éramos en el 86 hubieran 20, 30 chicos que quisieran ser pintores entonces eso fue muy interesante a nivel colectivo, a nivel de percepción es muy interesante porque te das cuenta Y creo que gran parte son estas dinámicas de escuela también, de las escuelas. Aparece Corriente Alterna, yo me acuerdo haber sido uno de los fundadores de Corrientes Alternas en el noventa y tanto, y en el 92 creo, por ahí se hizo Corrienta Alterna y ya comenzó a haber más diálogos entre cosas que eran separadas, que eran como polarizadas. Arte abstracto, arte figurativo. El arte figurático era muy político porque se veía, el otro se interpretaba. Y sí, yo creo que hay muchas cosas de esas.

**[00:50:49] HABLANTE_00:** En tu experiencia ya como docente y acompañando también a varios estudiantes que han visto seguramente desde jóvenes, ¿cómo tú ves por ejemplo que tiene un impacto la integración de esos discursos políticos? que antes en tu momento cuando formaste eran como algo que tú hacías en paralelo a convertirse a una expectativa incluso dentro de la formación. No político necesariamente, lo más explícitamente político, sino yo también como enseñador en la universidad en artes veo que las mismas currículas ponen literal que el perfil de egreso es el estudiante tiene que ser un personaje crítico.

**[00:51:37] HABLANTE_01:** Claro, crítico y además relacionado a una cuestión social, ¿no? Exacto. Entonces creo que sí se da, no sé, hay muchos caminos. O sea, si hay 80 chicos, hay 80 caminos, ¿verdad? 80 caminos en los que muchas veces tú puedes encontrar varios estados, llamémoslo así, estados en donde es la cosa muy directa, súper directa. Y las otras en las que hay un momento de creación, de querer cumplir de pronto con lo estético. Otros que simplemente tratan... Porque yo siento que ahora hay dos momentos, lo político colectivo y lo personal. esta cosa de mi familia me mira feo, no me adapto, la misma idea de identidad, de pertenecer a donde pertenezco. Casi siempre los temas, los grandes temas que se tratan dentro de la educación por el arte es la identidad, de dónde vengo a dónde voy con lo que cargo y cómo eso se inserta también en un discurso sobre la incomodidad sobre la idea de la indignación que son opciones para mí muy válidas y tratables o sea, guiables Yo como profesor siempre creo que la idea es simplemente ser un gestor, ¿no? Más que como un profesor que te pone las cadenas y todo. Para mí es como un productor, ¿No? Un gestor que le dice, quiero hacer esto pero no sé cómo. Bueno, prueba esto, esto, isto y esto, ¿ No? Vamos a ver en cuál te puedes sentir más cómodo, ¿NO?

**[00:54:09] HABLANTE_00:** ¿Tú crees que hay una idea que a mí me ronda siempre es que cuando tú producías este tipo de trabajos igual experimentabas una disidencia con un dogma? El estudiante contemporáneo, no sé desde qué época, no hablo solamente de ahorita sino también incluso puede ser 2000 en la escuela ya no necesariamente está experimentando ese mismo sentido disidente contra el marco curricular, contra el profesor.

**[00:54:46] HABLANTE_01:** No, yo no lo veo tanto así. O sea, lo mío era una gran fuga al campo. O sea, era pasar este escollo, recibirme y luego ya hacer lo que quisiera. En cambio, estos chicos lo creen, hay chicos que lo crean dogmáticamente. Hay chicos que, y además muchos de ellos, no sé qué tanto está presente la idea del activismo, porque es muy diferente ver al artista del 26 al del 2000. el del 2000 estaba metido trabajando en unidad del colectivo la bandera todo eso mientras que acá cada uno está como metido tratando de hacer algo quizá colectativo no lo he visto pero ya con ideas con un montón de ideas y además con un monton de información si hay algo que yo quisiera haber tenido es esa cantidad de información que son como malabaristas porque una se te cae la otra sigue andando en este malabarrismo y no sé si es que yo hubiera sido de uno con la cantidad de información a la mano es increíble, tienes todo O sea, lo que no tienes a la mano lo puedes crear, pero sí tienes información. Por eso yo para mí es… yo he sido muy curioso siempre, siempre me he metido en un montón de cosas Y creo que la idea de esta cosa contemporánea va variando, ¿no? Va variando. Se va transformando. Como no se queda quieta, ¿No? No sabemos, cuando yo salí la gran moda era la pintura postmoderna, Sandrochia, todos estos italianos que pintaban, para mí eso era lo que estaba de moda. pero es que ahora no hay un amor

**[00:57:42] HABLANTE_00:** no hay un faro donde seguir

**[00:57:46] HABLANTE_01:** algo y pienso lamento a veces que se siga lo exitoso y que lo que siga es un remedio de lo exitioso también eso me parece que puede pasar

**[00:58:09] HABLANTE_00:** ¿Viviste tú en algún momento que empezaran a aparecer concursos, residencias, postulaciones? Toda esa nueva burocracia que yo veo a los estudiantes que tienen que lidiar con, o sea, beca... Residencia, esto. Residenciar, becar, postular, concurso, armar portafolio. ¿Tú viviste eso?

**[00:58:35] HABLANTE_01:** No, no, yo no viví esa etapa. Esa etapa la vi en los chicos a partir del 2000, 2005. Ya en el 2010 ya comienzan a ser gente que una residencia ya la pueden hacer. Ves a chicos que en cuarto año postulan a estudiar durante su bachillerato, su licenciatura, en otro sitio. Y se van a Barcelona y comienzan... Hay un montón de experiencias de ese tipo. Pero eso yo no lo conocí como estudiante. O sea, a lo más había tres o cuatro concursos a los que tenías que mandar tu cuadro y si ganabas, bacán. Pero era muy... no hay lo que hay ahora.

**[00:59:46] HABLANTE_00:** Y por ejemplo, para postular ese concurso, ¿cuál era el proceso?

**[00:59:50] HABLANTE_01:** El proceso era mandabas tu cuadra. mandabas tu cuadro y mandabais tus datos nada más tu teléfono, todo ni siquiera creo que era anónimo igualmente yo gané varios concursos de esa época salones de dibujo el salón de pintura de Sauer una de esas cosas pero sí pues era otra cosa y los grandes baldazos eran cuando ya en el 95 por ejemplo iba hasta la Bienal de Sao Paulo y presentaba su trabajo que eran unos trajes por ejemplo yo presenté unos traajes con una instalación además la idea la palabra instalación En ese momento para mí y para muchos de los contemporáneos era colgar cosas, poner algo ahí o poner cosas indefinidas. Yo doré estas hojotas, las doré, les puse dorado Eran como 120 y les ponía forma de kero Entonces era muy impactante O de pronto colgaba estos trajes que tenía de la serie El Hombre Invisible Pero tú veías a nivel internacional en esta especie de piscinazo contemporáneo, porque realmente era piscinazo, te ahogabas. En este revolcón de ola contemporánea veías unos japoneses armando un castillo de madera en la Vinal de Sao Paulo o en la Bienal del León, me acuerdo de estar colgando ya las piezas y yo estaba muy contento y veía gritando por ejemplo en una esquina a Takeshi Murakami que no funcionaba la máquina para inflar su aparato sus globos sus imágenes también cosas tan simples Y creo que la idea es lo contemporáneo está allá, y aquí está el eco, o sea, está la onda expansiva, cuando llega acá hay como un tratamiento, llega muy debilitada. O sea, es como que, y esto me acuerdo por Lucho Lama, que siempre lo explicaba, que era esta idea de el lápiz que se introducía en el vaso de agua y por refracción se quebraba, es porque entraba dentro de otra realidad. El lápaz es el mismo, y lo que se ve es otra cosa. porque entra en otra realidad. Y eso es lo que pasa, ¿no? En algunos momentos se ven cosas, pero todos son como ecos, como rebotes de algo que sucede en otro sitio, ¿No?

**[01:03:40] HABLANTE_00:** ¿Hay alguna relación, por ejemplo, también en ese periodo del que estamos hablando un poco, en que empieza a aparecer la figura del curador?

**[01:03:47] HABLANTE_01:** Claro, la imagen del curador aparece ya desde los ochentas O sea, cuando Gustavo se mete en esta cosa de algo va a pasar Ya está curando, ya está haciendo una selección Ya está haciendo uma museografia Ya estamos pensando en que somos parte de una idea Que parte del curado Y sí, yo creo que la idea del curador que selecciona, que articula un discurso en torno a piezas muchas veces disímiles, pero que tienen un hilo conductor me parece que aparece y se refuerza en los últimos 15 años. No más. ya como es más todas las instituciones ya te lo exigen no puede ser el loquito que estudió en los ochentas y decir yo quiero poner esto acá tienes que tener yo para mí tienes que tenernos sustento siempre

**[01:05:05] HABLANTE_00:** ¿es algo que sientes ahora o que siempre has sentido?

**[01:05:08] HABLANTE_01:** siempre, siempre Siempre, siempre como profesor, como alguien que hace, suponte, libros, ¿no? Que todo, todo tiene que ver con un cierto sustento, cierto, ¿cómo se dice?, andamiaje intelectual que tiene que estar puesto ahí. suponte lo último que estoy presentado acá en pinta es una cosa que se llama museo ¿no? que es una abstracción de, mira, una abstracción de cosas de lo que yo pienso son de alguna manera mi museo personal entonces hay como estructuras, composiciones que es todo muy sutil pero que se puede leer de alguna forma entonces yo lo llamé museo porque tiene que ver con la idea de una recolección de memoria y es eso creo que la idea que hay ahora es que ya la gente no la gente y ese es el temor muchas veces que para mí es que la idea es pintar primero, sustentar después. O sea, poder sustentar algo que aparece por ahí, que te aparece instintivamente y es justamente sustentar, racionalizar el instinto, la pulsión. y eso a mí me da mucha seguridad pero siempre, es más las respuestas a lo que yo estoy buscando a veces se dan dos años después veo el cuadro y digo esto es lo que estaba haciendo esto es what I was doing and this is what I said at that moment en algún momento se desencuentran o encuentran mejor, pero no lo sé porque estaba pensando en que en algún momento esto es más o menos estoy haciendo este tipo de cosas por ejemplo tienen que ver con algo seguramente no sé qué es pero creo que lo contemporáneo ahora es como un... no sé cómo definir las épocas actuales realmente. No sé si la otra vez, mientras me dormía, pensaba si todo está en TikTok, ¿no? O si todo estaba resuelto o no en varias pantallas de TikTok mostrando algo ¿qué será? si yo agarro mi dedo y hago así durante un lienzo en blanco

**[01:08:47] HABLANTE_00:** ¿será contemporáneo? ¿sería un gesto contemporáneo? ¿qué sería?

**[01:08:55] HABLANTE_01:** entonces yo digo no sé, antes era mucho más fácil antes decía decías, ay mi tal está pasando esto Y esto coincidía con estas revistas Art in America, por ejemplo. Imagínate ese nombre, Art in América. En donde las conseguías seis meses después, alguien te la traía y tú veías y decías, ¿qué es esto? Había un destiempo y un desfase. Un desfaze brutal que a falta de contacto ya hacías tus propias cosas. De pronto, por ejemplo, estas banderas surgen porque en algún momento debo de haber visto Jasper Jones. Pero ese contacto con una pintura que ya era un canon, era un clásico hace 50 años, ¿cómo se toma ahora? Es como yo veo chicos interesados en arte sacro del renacimiento, del pre-renacimiento. Imágenes de Yoto. O sea, las referencias están ahí. Cómo las transformas es la voz. O sea es eso.

**[01:10:23] HABLANTE_00:** Antes de cerrar quería preguntarte, estamos ya con tiempo por una obra en particular que yo he visto que siempre me llamó mucho la atención que es esta bandera hecha con bolsas de transfusión ¿podrías hablar un poco de esa pieza? te lo digo porque a mí me impresionó antes de haberme interesado incluso por hacer investigaciones o enseñar como una pieza de instalación me llamou mucho la atencion en el momento en que la, recuerdo haberla visto.

**[01:10:58] HABLANTE_01:** Sí, era, se vivían momentos como estos, ¿no? Donde todo era como un estado límbico, ¿No? En donde todos flotábamos, Fujimori comenzó a perseguir a Montesinos, Montesino ya se había ido, él se fuga, ¿ No? Se despide de todos por fax, todo ese tipo de historias, ¿ no? Y hay como una sensación de emergencia. Yo, años atrás, había comenzado, antes del nacimiento de mis hijos, en el 98, pertenecía a un club de RH negativo. Entonces iba cada mes, cada dos meses, ponía mi brazo, sacaban sangre. Era un donante. Y siempre pues, como es RH negativa, siempre aparecías en las urgencias. Entonces, esta idea de la palabra urgencia, la palabra enfermo, la palabra se está muriendo, nace la idea de una bolsa de transfusión. ¿Cómo poner la bolsa en la infusión? ¿Cómo ubicarla? Comienza a aparecer esta idea de lo que es un proyecto, que yo lo he visto ahora después mucho tiempo en varios alumnos como la manera de razonar. es, está bien, vamos al hospital, la sensación de hospital, el marco tiene que ser un marco de acero inoxidable. Ya había la idea de la bandera. Y los soportes tienen que ser verde agua. Me fui hasta el hospital, todo el trabajo de investigación es irme al hospital del niño y ver el color con una pantonera ver el color de las paredes y después ir donde mi maestro que sacaba los colores y sacaba el color verde exacto el verde hospital entonces ya tenías digamos el marco teórico en acero inoxidable colgado con dos ganchos con cuatro ganchOS que lo fijaban con rueditas de hecho porque tenía que ser movible. Luego, entre cable y cable, me fui a la farmacia universal de Emancipación, compré una bolsa de transferencia. La comencé a ver, la tuve durante un tiempazo en la mano. Tenía una muestra en un mes. Entonces, tocándola así, le preguntaba y eso, ¿cómo se conserva? Le preguntaba a la gente que estaba por ahí, por los hospitales. Entonces me conseguí todas las bolsas, ahora llenarlas. Llenarlas con sangre no va a ser. Llamé a un amigo, Fernando Vázquez de Velasco, que hacía efectos especiales de balazos para Lucho Llosa. Entonces le digo, oye, pasa esto, quiero hacer esto. Ah, me dijo, ¿quieres sangre de bolsa, sangre seca? Entonces yo dije, yo quiero dar una sensación de sangre viva. Y me dijo agarras glucosa, llenas en un litro, le echas tintes rojos y naranjas dos a uno, lo mezclas y lo llenas con una jeringa dicho y hecho iba llenando con la jeringan se fueron llenado conté además las monté en el suelo y comencé a colocar y supe donde hacer los huecos para ponerle los alambres condensadores hice eso se llenaron con un lado y llegó la parte blanca La parte blanca era, ¿qué cosa pongo de blanco? Y el blanco, dije, es la saladera, es sal. Es sal, entonces abrí y con un embudo llené con sal. Te daba esta sensación de este aparato mágico, este aparado mágito con sangre mentira y con sal, que es el símbolo de la saladera de la idea de la mala suerte y luego lo colgué la instalación final tenía como una especie de estos adhesivos que servían para separar porque están haciendo obras mira, hay como varias veces en las que yo me quedaba a ver a la gente y en una de esas una viejita se acerca y me dice, joven, me decía joven toda la razón con su trabajo, me decían toda la razón, usted ha representado al Perú como es es coca y sangre entonces sí señor, tiene razón tal vez sea coca falsa con sangre falsa y este y sí, o sea, después de esa hubo esta, la siguiente que era una bandera de humo esta bandera humo que estaba puesta en la pared y que tenía solamente rojo, blanco rojo que cuando estaba así no se veía muy bien hice un hueco en la pared me acuerdo y traje una máquina de humo que llenaba llenava todo y era un temporizador y esta bandera se llenada y aparecía una bandera de humos de humpos que al poco rato se deshacía y todo se mojaba todo y quedaba. Y era esta idea de cuánto tiempo uno puede ser peruano, o sea, cuánto tiempo, un cevichito, 90 minutos del partido, cuántos demoras en cantar el himno, estas cosas del ser peruanos. Y justamente eso tiene que ver con esta idea. A mí me gustan mucho los aparatos, como hacer el aparato, pero es costoso, es super costoso. Todas las banderas son super costosas, quedó una nada más que no se hizo y que es una bandera que son tres televisores de los 90s, con la imagen, porque yo me acuerdo haber visto en la época de los Vladivideos, en donde había momentos en los que la cámara estaba y no había nadie. Había como un vacío, y de pronto se escuchaban voces al fondo. Pero era como un vacío existencial, prácticamente. Y una estaba virada al rojo, la otra blanca, la otra roja. Entonces era un vidito así con un televisor chiquito.

**[01:19:01] HABLANTE_00:** Nunca se hizo por una

**[01:19:02] HABLANTE_01:** cuestión técnica. Pero sí, así es.

**[01:19:08] HABLANTE_00:** Está bien servido usted. Gracias, me ha dado un montón de información.

**[01:19:12] HABLANTE_01:** Estoy súper contento.
