Combates por la historia
p. 12-16


Plan détaillé
Texte intégral
Image
E.P.S. Huayco frente a Sarita Colonia. 1980. De izquierda a derecha: Charo Noriega, Mariela Zevallos, Herbert Rodríguez, María Luy y Francisco Mariotti flanqueado por sus hijas. No aparecen Juan Javier Salazar y Armando Williams.(Fotografía: ¿AW?).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 254.85 KB)
Image
Diecinueve anos después. De izquierda a derecha: Armando Williams, Francisco Mariotti, Charo Noriega y Juan Javier Salazar. (Fotografía: GB).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 370.66 KB)
Correctamente asumida, sin embargo, esta cercanía personal puede ser favorable para la reconstrucción minuciosa no sólo de los hechos sino además de las ideas y de los sentidos –en todos los sentidos– que hicieron del tránsito cultural a la década de 1980 un desplazamiento también hacia una (post)modernidad distinta y propia. En sus logros y dificultades: es una decisión deliberada la que en este volumen lleva a analizar tanto la plenitud de ese fenómeno como sus precarios orígenes. Y sus gestos agónicos. Percibido como historia –y no tan sólo como estética– el proceso artístico se nos ofrece tan revelador en sus balbuceos iniciales y en sus gestos de agotamiento y crisis –hasta de enmudecimiento–como durante su culminación expresiva.

El riesgo que mi proximidad agrava, no obstante, es el de la subjetivización de un terreno ya severamente lacerado por ella. De allí el interés puesto en la descripción factual de los hechos, aunque procurando no perturbar demasiado la intensidad afectiva y teórica de la mirada que así se moviliza. Ante lo contencioso de algunos de los temas, he intentado consultar e identificar la fuente específica de cada versión, señalando también el carácter conjetural de aquéllas sobre las que no queda rastro documental o testimonios adicionales que las corroboren.

Pero la profusión de datos y citas responde de igual manera a la necesidad de poner cierto orden en un tema sobre el que se vienen multiplicando publicaciones apresuradas, con una acumulación impresionante de errores. A veces de un modo inexplicable: aún después de inaugurada la reciente retrospectiva de E.P.S. Huayco –donde se hizo disponible un amplio despliegue de materiales e informaciones fehacientes– otros libros y exposiciones han perpetuado toda suerte de tergiversaciones, equivocando hasta responsabilidades, autorías, fechas, títulos, nombres. Se adjudican a ese colectivo, por ejemplo, piezas anteriores a su existencia, minimizando en cambio una producción madura que además otros desubican cronológicamente: en algunos casos Sarita Colonia aparece fechada en 1981, desvirtuando así su cabal significado histórico (y político). E iniciativas previas tan claramente datadas como Contacta 79 se ven identificadas con las elecciones para la Asamblea Constituyente de 1978, confundiendo momentos y sentidos.

Las distorsiones son tantas que sólo en muy pocas ocasiones he intentado explicitarlas. Y casi en ninguna me he preocupado por precisar las muchas instancias en que informaciones e interpretaciones proporcionadas por trabajos anteriores míos fueron luego incorporadas a escritos ajenos sin respetar las normas establecidas de atribución y referencia. Esto último, en realidad, es una práctica indebida que se generaliza en nuestro medio conforme se generaliza también cierta informalidad académica junto a la extraña idea de que es posible hacer historia del arte sin investigación, sin meditación, sin discusión. Sin esfuerzo. Sin historia. Otro síntoma de la fragilización de la voluntad reflexiva en nuestro medio.

Y de sus disciplinas más respetables y establecidas. Sorprende la ligereza con que a veces se imprimen textos en los que no hay filología, no hay hermenéutica, no hay heurística, técnicas sin embargo cruciales para una práctica académica atendible y rigurosa. No hay siquiera crítica de fuentes, con lo que la historia del arte se convierte en una permutación arbitraria de versiones particulares, recogidas además desde el facilismo y la improvisación. Crecientemente, aunque con espléndidas excepciones, el ejercicio previo de la lectura ha dejado de ser el prerrequisito ineludible para cualquier proyecto serio de escritura. El simple conocimiento y reconocimiento de lo publicado –esa premisa básica de toda praxis intelectual-es percibido como una extravagancia esotérica. O como un derroche de energías y tiempos que se pretenden inalcanzables para la economía local. La escena cultural peruana, sin embargo, prodiga ahora recursos nunca antes vistos en la vistosidad de sus ediciones. Un lujo bienvenido pero contradictorio con las todavía mínimas inversiones destinadas a la formación y elaboración del saber nuevo que se quiere exhibir.

Es la propia idea de historia la que está en serio riesgo entre nosotros. De allí el sentido de radical urgencia con que el encabezamiento de estos comentarios preliminares –Combates por la historia– cita la célebre frase utilizada por Lucien Febvre en 1953 para recopilar algunos de sus escritos decisivos. «El título que he escogido», podemos aún leer en las primeras páginas de ese volumen, «recordará lo que siempre hubo de militante en mi vida». Que nuestras prácticas de la memoria sirvan siempre como un homenaje a ese compromiso –a la idea misma de compromiso en los rigores de la historia.1

***

La publicación de este volumen está asociada con la retrospectiva de E.P.S. Huayco que tuve oportunidad de curar e inaugurar en el Centro Cultural de España el 20 de abril de 2004. Concebida varios años atrás, esa exposición logró por fin materializarse gracias, primero, al especial interés de Teresa Velásquez, y luego al compromiso entusiastamente asumido por Ricardo Ramón, quienes ejercieron la dirección de aquella entidad durante la gestación y concreción del proyecto.

Tal como se desprende de la bibliografía y otros elementos en este volumen, sin embargo, el trabajo que ahora se publica lleva a una suerte de culminación inquietudes e investigaciones que se remontan hasta los inicios de la década de 1980, abarcando conversaciones e investigaciones en lugares tan disímiles como Lima, Buenos Aires, Nueva York y Zürich. Reconozco gustoso la enorme deuda contraída, en cada uno de esos espacios, con todos aquéllos que generosamente dispusieron de su tiempo para hacerme accesibles obras, documentos, opiniones, recuerdos.

La lista es inabarcable pero, a riesgo de cometer varias omisiones injustas, debo explicitar el aporte de virtualmente todos los artistas comprometidos con las experiencias de Paréntesis y E.P.S. Huayco. Y muy en particular las continuas conversaciones y materiales compartidos –en uno u otro continente– con Francisco Mariotti y María Luy. En Lima me han sido de especial utilidad los archivos de Lucy Angulo, Charo Noriega, Herbert Rodríguez y Armando Williams, así como los elementos reunidos para el proyecto de Micromuseo («al fondo hay sitio»). Emilio Tarazona colaboró con diligencia en la ubicación de ciertos títulos en las bibliotecas públicas y Jesús Varillas prestó apoyos en la organización de los documentos. Paolo de Lima desinteresadamente revisó las pruebas de imprenta.

De especial interés han sido los matices introducidos por el testimonio de otras personas cercanas a los procesos artísticos bajo discusión, como Roberto Cores, Merli Costa, Luis Freire, Wiley Ludeña, Óscar Luna Victoria, Herman Schwarz y el desaparecido Hugo Salazar del Alcázar. Me importa sobremanera evocar aquí también –más allá de eventuales discrepancias– los diálogos críticos mantenidos a lo largo de los años con Alfonso Castrillón, Mirko Lauer, Reynaldo Ledgard, Roberto Miró Quesada (+), Francisco Stastny, Augusto del Valle, Jorge Villacorta, Luis Eduardo Wuffarden. Y –por supuesto– Natalia Majluf, cuyo empeño en propiciar el rescate y publicación de nuestra historia documental es en sí histórico. Honor al mérito.


I. INTRODUCCIÓN
p. 19-30


Plan détaillé
Texte intégral
Definiciones
Tras años de soslayamiento y olvido, cuando no de tergiversación o rechazo, se ha vuelto ya indiscutible la inflexión decisiva para el arte peruano que se define en la experiencia del taller E.P.S. Huayco (1980-1981). También, aunque con perfiles menos precisos, en la del grupo Paréntesis (1979) y otros antecedentes remontables hasta los esfuerzos por regenerar a la Escuela Nacional de Bellas Artes (ENBA) entre 1976 y 1977. La densidad histórica de aquellos años se traduce en la densidad cultural de una escena conflictiva y diversa, pero finalmente entrelazada por un compartido horizonte de época.

Sin una comprensión amplia y contextual de esos procesos se tornan inexplicables desarrollos tan cruciales como los que permiten a nuestro arte transitar del festivo pop internacional al pop achorado («salvaje» y mestizo, insolente y crítico); de la apropiación a lo inapropiado; de la desconstrucción a lo reconstructivo. De las pérdidas cosmopolitas del aura a sus restauraciones provincianas. Y la vinculación compleja de todo ello con una utopía socialista articulada en términos culturales como el encuentro áspero pero fecundante entre lo pequeño-burgués-ilustrado y lo popular-emergente.

Un proyecto de sinergias inéditas cuya radicalidad e ironía se anuncia en las propias asociaciones del nombre grupal escogido. Connotaciones políticas y telúricas: «E.P.S.» eran las siglas que identificaban a las Empresas de Propiedad Social creadas como cooperativas por el gobierno del general Juan Velasco Alvarado (1968-1975), en una denominación lúdicamente asumida por los artistas como «Estética de Proyección Social». «Huayco» es el término quechua alusivo a las avalanchas que descienden impetuosamente de las alturas sobre las tierras bajas –Lima, por ejemplo– con una violencia regeneradora que fecunda la tierra a la vez que la devasta.1

A esa terrible carga semántica hay que añadirle el sentido adicional que, desde por lo menos 1955, la palabra podía adquirir en relación a las migraciones urbanas, como lo demuestra el hallazgo de un iluminador comentario publicado a principios de ese año ante el surgimiento de una de las primeras grandes barriadas de la capital. Un escrito profético también en el énfasis allí otorgado a la libérrima inventiva del reciclaje como medio constructivo motivado por necesidades prácticas que derivarían, sin embargo, en insólitas posibilidades creativas:

«Como un aguinaldo de Pascua, ha aparecido de repente en los arenales de Atocongo, nada menos que una ciudad. Una ciudad donde hay mucha libertad para la construcción, pues mientras en el Cuzco se está debatiendo todavía la conveniencia o inconveniencia del uso del adobe, [...] en la Ciudad de Dios, como se llama a la que ha surgido en Atocongo, se construye alegremente con latas, con petates, con quincha y con cartones. No se negará que esa ciudad tiene algo de la magia de la escena. Una marcha de diez mil personas ha determinado la aparición súbita de esa ciudad. Se ha producido un verdadero huayco demográfico».2

Hasta en su denominación, E.P.S. Huayco anunciaba el desembalse final de ese torrente popular sobre lo que Ángel Rama llamaría la ciudad letrada: los lugares y actores y relaciones que organizan la escena cultural erudita. Pero en la praxis del taller se anunciaba también el advenimiento de una nueva ciudad icónica, proyectada a la propia materialidad y circulación de las obras distintivas del colectivo, intentando vincular las sensibilidades mesocráticas con la sensorialidad emergente de una urbe trastornada. Es, de hecho, una ciudad nueva la que se funda sobre el desplazamiento aluvional de oleadas de campesinos andinos que han transformado irreversiblemente a la capital «criolla» (blanca de origen español) estableciendo las bases sociales para el surgimiento de lo que ya en 1976 Mirko Lauer llamaba «una conciencia cultural popular autónoma; una nueva modernidad sustentada en el poder económico de los millones de personas que pueblan la barriada».3

Para 1980 esta idea había adquirido entre ciertos sectores de la plástica peruana la fuerza casi de una revelación. La libido que así se desborda redefine incluso la territorialidad artística, desperdigando en el espacio social más amplio tanto imágenes como actos –gestos y textos culturales directa o desplazadamente vinculados a los sentidos más profundos de la política. Y a los efectos dispersivos de sus eventuales derrotas.

Una relación en la que lo social y lo artístico se energizan recíprocamente. Así procurará entenderlo este ensayo al entrecruzar su formato narrativo con especulaciones teóricas y lecturas detalladas de obras específicas. La idea es abordar los textos culturales desde los contextos que le dan sentido, pero también hacer el recorrido inverso: aprehender la exterioridad social desde la subjetividad de sus procesos íntimos, artísticamente revelados. El texto como síntoma, si se quiere. Como registro sensible de una época. Y al mismo tiempo como acto, como operatividad simbólica sobre la realidad. Se trata de fijar la mirada en aquel inasible punto donde lo lingüístico y lo social se articulan.4

La historia diferente que así procuro componer empieza y termina con la experiencia central de E.P.S. Huayco, pero en realidad aborda toda aquella franja de la plástica peruana que entre 1976 y 1981 se ve atravesada por el impulso radical de la utopía socialista. El resultado es efectivamente una «estética de proyección social» que distingue y recorre la producción más intensa de aquel cargado lustro.

Crucial para la propuesta así construida es el rescate y publicación de las fuentes primarias que dan sustento a esta reflexión preliminar y ojalá motiven otras discrepantes por venir. Reunidos aqui por vez primera, los documentos orgánicos de E.P.S. Huayco y sus antecedentes ofrecen –junto a sus obras completas– un testimonio impresionante de las tensiones que hacen de ese cambio de década un decisivo cambio de época. Materiales que marcaron polémica y brillamentemente el ingreso del arte peruano a una (post)modernidad distinta y propia.

Una modernidad póstuma: la realización diferida, la culminación desplazada, de la gran ilusión y promesa de una época luego sepultada por el fundamentalismo y los desastres de la guerra (civil).

La utopía socialista
Pocas fechas como 1980 han sido tan marcantes para la historia contemporánea del arte en el Peru. También para nuestra historia a secas: es un prolongado cambio cultural y político el que ese año se anuncia en las manifestaciones del taller E.P.S. Huayco, haciendo coincidir el ingreso del país a cierta (post)modernidad con el inicio simultáneo de una guerra civil milenarista y una democracia tullida. La República de Weimar peruana, prolongada agónicamente hasta el auto-golpe de estado que en 1992 daría inicio a la dictadura de Fujimori y Montesinos.5

Por un significativo azar (pero el azar no existe) la primera exhibición de aquel colectivo se inaugura –el 14 de mayo de 1980– apenas tres noches antes de una doble ruptura epocal para el país: el estallido de la insurgencia maoísta de Sendero Luminoso en la víspera misma de las elecciones convocadas para poner fin al régimen militar iniciado en 1968 por el general Juan Velasco Alvarado con un signo reformista que otros generales revertirían a partir de 1975. La coherencia oculta tras aquella superposición de comicios y violencias queda insinuada si se entienden las transformaciones impuestas por el velasquismo –en particular la Reforma Agraria– como la culminación y crisis –la realización fallida– de la gran promesa desarrollista en el Perú. Y si percibimos a Sendero Luminoso como el precipitado traumático de todas las modernizaciones fracasadas del país.6

Entre uno y otro horizonte –contra uno y otro autoritarismo– se extiende la utopía socialista de un poder ejercido por los trabajadores mismos, en relación estratégica con sectores medios radicalizados. Un ideal de democracia extrema que adquiere características históricas propias al propagarse en la sociedad peruana a partir del paro nacional del 19 de julio de 1977, hasta alcanzar su culminación fugaz durante el verano de 1980 en la Alianza Revolucionaria de Izquierda (ARI) compuesta principal –pero no exclusivamente– por grupos trotskistas y clasistas de la entonces llamada Nueva Izquierda. Un conglomerado de partidos cuyas cambiantes conformaciones podían, sin embargo, abarcar otras franjas de la muy nutrida izquierda peruana de aquellos años –aunque por cierto no las fundamentalistas concentradas en Sendero Luminoso.7

En varios aspectos (no en todos), la experiencia de E.P.S. Huayco actúa como la cristalización artística de esos procesos –sin duda no la única pero probablemente la que mejor pone en escena la complejidad y contradicción de un momento transicional e incierto. Es así factible leer en sus obras y en sus gestos la culminación simbólica (eventualmente la frustración) de una coyuntura revolucionaria tan intensa como efímera: la articulación radical de la pequeña-burguesía-ilustrada y lo popular-emergente que se proyectó en la lucha anti-dictatorial de los finales años setenta para luego diluirse bajo las presiones cruzadas de la lógica electoral y la lógica de la guerra.

En efecto, la debacle de esa izquierda radical y los errores históricos de la derecha dejaron el campo abierto a la expansión de la violencia fundamentalista. Tras el estallido y fragmentación del ARI buena parte de sus integrantes compondrían con otros grupos la moderada Izquierda Unida, pero a pesar de algunos logros electorales la iniciativa política fue crecientemente tomada por los sectores violentistas, enfrentados a su vez con políticas de represión indiscriminada. Complementarios en su antagonismo, el terrorismo subversivo y el terrorismo de estado clausuraron el espacio vital de la utopía socialista y condicionaron gravemente la subsistencia de cualquier proyecto crítico.

Es importante destacar, sin embargo, cómo –salvo alusiones marginales– la radicalidad de E.P.S. Huayco se manifestaba en términos culturales antes que estrictamente políticos. Casi podría argumentarse que el sentido principal de sus acciones giró en torno a la urgencia sentida de no meramente redefinir sino incluso rearticular la idea misma de modernidad desde un concepto nuevo de lo popular. «Sólo lo popular es realmente moderno hoy en el Perú», declaraba desafiantemente Arte al paso, el volante de Lauer que acompañó aquella exposición del 14 de mayo y perdura hasta hoy como el documento más parecido a un manifiesto programático para el colectivo.8 Y, sin embargo, es ese mismo autor quien, menos de un año después, se preguntaría, incisivamente, «¿cual cultura es efectivamente popular?»9

Por largos momentos la respuesta de E.P.S. Huayco pareció apuntar a la experiencia masiva y callejera de la ciudad. Pero en las propias obras del taller –en su propio nombre compartido– ésta se manifiesta atravesada por las fracturas étnicas y sociales que hacen de Lima –del país entero– un archipiélago de tiempos dislocados y ásperamente superpuestos. Quiebres y fragmentos paradójicamente entrelazados por las grandes migraciones campesinas que descienden sobre la capital integrando marejadas cosmopolitas y resabios andinos. O al menos así intentó ser románticamente asumido. A través del arte, a través de la política. A través incluso de la religión –cuando todo lo demás falla.

El resultado social y complejo de todo ello es esa transformación histórica que aquí resumo bajo los términos de una (post)modernidad popular –con estratégicos paréntesis para resaltar el carácter incipiente e incluso incierto de los tránsitos nuevos que lleva implícitos. En sus diversos registros, la producción plena de E.P.S. Huayco podría percibirse como un juego libidinal de aproximaciones a esa fantasía holística de totalidad recuperada. Pero es preciso comprender las obras que así se generan como huellas de una búsqueda plagada de ansiedades tanto como de entusiasmos y revelaciones. Afirmaciones pero también cuestionamientos: a la política, a la cultura, al quehacer artístico mismo.

«La Revolución Peruana»
Al propio quehacer artístico: quizá tengamos ya la suficiente distancia para percibir en E.P.S. Huayco casi (casi) la única manifestación comprometidamente de vanguardia entre nosotros. Al menos en aquel sentido denso de la categoría planteado por Peter Bürger al definirla como cuestionamiento crítico e incluso destructivo de la autonomía del arte y de sus instituciones, antes que como mera transgresión de contenidos, lenguajes y técnicas. Esa búsqueda no sólo de una belleza nueva sino de la tensión entre el arte y la vida es la que aquí podría establecer la diferencia crucial entre vanguardismo y vanguardia, entre postulados formales y praxis plena. Un planteamiento tan radical privilegia de modo lógico aquellas instancias –ciertos momentos del constructivismo ruso o del dadaísmo germánico, verbigracia– vinculadas a situaciones revolucionarias y pre-revolucionarias que hacen fugazmente viable semejante utopía. Como en el Perú surgido de la experiencia velasquista: aunque en términos generales el planteamiento de Bürger resulta demasiado restrictivo, su teoría se ofrece llena de sugerencias para una comprensión distinta del proceso local que acá nos interesa.10

También de sus antecedentes indispensables en ese experimentalismo de los años sesenta cuya culminación paradójica se dará sólo en sus quiebres, en los trances y transiciones impuestos por el golpe de estado de 1968. Casi con el mismo gesto que inhabilitó toda institucionalidad artística convencional, la llamada Revolución Peruana construyó una sostenibilidad enteramente nueva para la producción simbólica en el país: un inédito soporte material para el arte concebido e instrumentalizado desde el Estado, pero con un cierto margen para la audacia que demoraría varios años en ser finalmente reprimido. El resultado es una escena tan expectante como contradictoria. El nuevo régimen por un lado prohibía los conciertos de Santana y encarcelaba a Juan Acha –el principal teórico de la vanguardia– por participar en una fiesta donde supuestamente se fumaba marihuana.11 Pero por el otro inauguraba también un horizonte amplio de renovaciones para el quehacer artístico peruano.

Un horizonte sesgado por la búsqueda de cierta idea de la identidad y de lo nacional principalmente identificada con algún concepto de lo andino. Las recreaciones personales de la pintura campesina realizadas por José Carlos Ramos –nacido en las sierras de Huancavelica en 1948 pero educado en la escuela abstraccionista de Universidad Católica de Lima– coincidieron así con los nuevos formatos y circuitos artísticos explorados por los cuadros de Josué Sánchez, quien proviene de la tradición de los mates burilados en el valle del Mantara. Un juego a veces de inversiones en que el «artista culto» (Ramos) exhibía en la Feria de la Mujer Campesina en tanto que el «artesano popular» (Sánchez) ocupaba galerías públicas (Petroperú) y privadas (Ivonne Briceño). Todo ello al mismo tiempo que imagineros vernaculares lograban consagraciones antes reservadas a plásticos eruditos, como la representación del Perú en la Bienal de Sao Paulo de 1976 y el polémico Premio Nacional de Cultura otorgado muy a fines de 1975 –y del velasquismo mismo– al retablista ayacuchano Joaquín López Antay.

Pero el nuevo canon que así se insinuaba iba más allá de la revaloración y la reelaboración artística de lo artesanal, para implicar además estructuras experimentales como la comunicación masiva y el diseño gráfico –en especial los afiches de la Reforma Agraria diseñados por José Bracamonte Vera (1928-1983) y Jesús Ruiz Durand (n. 1940), con activa intervención de intelectuales como el propio Lauer. También las llamadas Carreras de Chaskis y los festivales interdisciplinarios o festivales de arte total (Contacta, Jatari, Inkari) que levantaron promiscuos vientos de exterioridad e intercurso social hasta en su opción preferencial por los espacios públicos y al aire libre.12

Lo insólito y diverso de esa situación atrae talentos múltiples –a veces opuestos– incluso del extranjero. Durante el mismo año 1976 en que el holandés Karel Appel realizaba un mural característicamente estilizado en un edificio comunitario de la barriada de Villa El Salvador, el mexicano Jorge Falcón –junto al peruano Guillermo Bolaños (n. 1954)– recubría todos los interiores de una cooperativa castrense con evocaciones narrativas de los orígenes míticos de la civilización peruana.13

La lista podría continuar. En su conjunto, el entrecruzamiento de la mayor parte de esas propuestas señala un momento de excepción en nuestra cultura que lo es también en nuestro orden social: una modernidad andina que intentaba imponerse en el arte así como ciertos aspectos de la Reforma Agraria intentaron esbozarla en la economía.

Es otra vez Lauer quien resume en esa frase aquel proceso y de inmediato establece sus límites: la incapacidad del sistema para concebir otra modernidad que la capitalista.14 Precisamente, por haber sido en todo momento encauzadas dentro de los parámetros estrechos del reformismo militar, cada una de estas opciones enfrentaría crisis decisivas aún antes de 1977, fecha en que el desmantelamiento final de los soportes estatales coincide con el primer atisbo de la brusca expansión de un mercado plástico tradicional alentado por las crecientes restricciones a las importaciones. El resultado combinado de esas situaciones le permite luego a Lauer describir el de 1978 como «un año de frustración en la pintura», marcado por «el truncamiento de los caminos por los que pudo haber evolucionado el arte nacional» de haber perdurado el impulso radical en la llamada Revolución Peruana.15

En la propia dimensión de su fracaso, sin embargo, en la constatación empírica de sus límites históricos, el velasquismo legó una herencia de radicalismos imprecisos expresada en los siguientes años por un replanteamiento importante de ideologías y prácticas al que no fue ajeno el surgimiento de un nuevo filo en el arte peruano. Para resumirlo todo en una abusiva frase: es recién con el arribo del velasquismo que el vanguardismo de los sesenta pudo intentar corporeizarse como vanguardia, aunque interesantemente empezó justo entonces a desligarse del término, desplazando su sistema de autovaloración del criterio artístico al social. Desplazando también su viabilidad material: la crisis de esa experiencia de gobierno generó una ansiedad histórica de nítidos perfiles políticos, pero al mismo tiempo la necesidad de una revancha simbólica, una superación cultural desde la izquierda, sobre la que en los alrededores de 1980 se sostuvo, frágil y fugazmente, la única vanguardia autónoma que hasta entonces se había conocido en el Perú.

Es por demás sintomático que Contacta 79, el primer gesto amplio y claro de esa escena nueva, se presentara como una cita subvertida a los festivales interdisciplinarios tan emblemáticos del velasquismo cultural. Y que los elementos teóricos que desde allí se formularon retomaran los documentos cubanos que sirvieron de dialecto ideológico a los artistas radicales de una década atrás. Volver a esa escena primaria era también cancelar una necesaria deuda, superando el perdurable trauma de la frustración velasquista. Recordar para no repetir.

«La unificación del arte»
Tal vez decisiva en aquella estrategia fue la presencia de quien, como Francisco Mariotti, pudo enlazar las instancias más críticas de cada una de esas etapas.16 Aunque nacido en Berna (1943), Mariotti pasó en el Perú los momentos formativos de su pubertad y adolescencia. Es finalmente en París y Hamburgo, sin embargo, donde cursa estudios de arte, vinculándose con la agitación política y cultural de los sesenta, al igual que con la fascinación tecnológica de la época. En 1968 obtuvo una notable repercusión en la IV Documenta de Kassel con un espectacular cubo penetrable de luz realizado en colaboración con el alemán Klaus Geldmacher. Algunos de esos efectos serían trasladados un año después a la Bienal de Sao Paulo con El movimiento circular de la luz, un gran pentadodecaedro convertido en «templo de la luz» y espacio para ejercicios espirituales.

Image 1000000000000565000003C92E959396.jpg
Francisco Mariotti. Izq.: El movimiento circular de la luz. 1969. Materiales industria les varios: 500 cm. (diámetro). (X Bienal de Sao Paulo). Der.: Emblema de Contacta 71. 1971. Offset sobre papel: 23 x 18.5 cm., aprox.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 540 KB)
Al exhibir esa pieza en la Feria Internacional del Pacífico, Mariotti se articuló a la escena plástica limeña y en 1971 organizó la primera y decisiva versión de Contacta como un gesto de apertura radical. Invitado por el Instituto de Arte Contemporáneo (IAC) a realizar una muestra individual en el Museo de Arte Italiano, él optó por abrir el juego convocando indistintamente a creativos de todo tipo y reconocimiento diverso para un «festival de arte total» que finalmente desbordó al Parque Neptuno en el que dicho edificio se encuentra ubicado. Pero los resultados cuestionaban no sólo el espacio museal, sino incluso la propia institución artística. Al desafiar categorías y jerarquías, Contacta 71 generó la ilusión de un continuo cultural sin fronteras ni restricciones, cuya accesibilidad se manifestaba absoluta: artes y artesanías, teatros y títeres, rock y huayno, danzas vernaculares y sesiones de yoga, comidas típicas y vegetarianas, convivieron bajo las reverberaciones del psicodélico sol tecno-andino que sirvió de emblema al evento definido por uno de sus participantes como «la unificación del arte».17

Esa fusión implicó también una desmaterialización del concepto artístico, acaso ejemplarizada por la «escultura de humo» que Mariotti anunciaba en su propia ficha de participación, donde una erótica y ascendente columna de cenizas se ve seccionada en tres áreas geométricas rotuladas con los colores primarios (rojo, azul, amarillo). La convención esencial del arte, simbólicamente incinerada y elevada a los cielos –en barata impresión monocromática.

Image 100000000000024C000003BEB5A73B7A.jpg
Francisco Mariotti. Escultura de humo. 1971. Offset sobre papel: 16 x 10 cm., aprox.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 272 KB)
Lo fresco y distinto de aquella experiencia, así como su jovial vinculación de localismos e innovaciones, la colocaron en sintonía aparente con la dinámica de cambios propuesta por algunos aspectos del gobierno de las fuerzas armadas. Un año después, en colaboración con Luis Arias Vera –nacido en 1932 y también proveniente del experimentalismo de los sesenta– Mariotti organizaba en el Parque de la Reserva una versión ampliada de Contacta bajo el sello del Sistema Nacional de Movilización Social.18 La radicalidad artística y la radicalidad política parecían asi articularse, como las siglas del SINAMOS al nombre de Contacta en el afiche de Bracamonte diseñado especialmente para la ocasión.

La imagen emblemática de aquel segundo festival, sin embargo, fue el cartel concebido por el propio Mariotti como el encuentro y cópula de dos saltamontes representados en estilo pop. El artista había iniciado ya una relación eventualmente marital con la artista María Luy (n. 1950), quien participó en Contacta 71 con un recorrido de ambientaciones sensoriales. Ambos se encontraban absorbidos por las promesas de una revolución andina en el discurso de ciertas franjas del velasquismo. La intensidad de esa ilusión los llevó a fines de 1972 a radicarse en el Cusco,19 donde Mariotti trabajó para el SINAMOS desarrollando proyectos de arte y comunicación con los sectores populares, incluyendo la socialización de técnicas serigráficas entre la población campesina. También, por cierto, nuevas versiones de los masivos encuentros interdisciplinarios, con nombres tan cargados como Inkari: una derivación del ancestral mito de Inkarri, el Inka-rey decapitado por los españoles cuyo cuerpo desmembrado se regenera bajo la tierra a la espera del momento propicio para volver a la superficie y restaurar el tiempo interrumpido de los indígenas.

Image 1000000000000564000003D1FC0F77A8.jpg
Izq.: Francisco Mariotti. Contacta 72. 1972. Offset sobre papel. 170 x 150 cm. aprox. Der.: José Bracamonte. Contacta 72. 1972. Offset sobre papel: 100 x 70 cm.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 372.17 KB)
El gobierno enfrentaba resistencias crecientes, sin embargo, y a inicios de 1975 las limitaciones de ese proceso eran ya demasiado notorias. Mariotti volvió con su esposa a Lima para trabajar en el puesto gerencial de una fábrica de autoadhesivos, que de inmediato lo enviaría a Europa para un curso de capacitación. A su retorno en 1976 el país ya era otro: en Lima el general Morales Bermúdez había derrocado a Velasco Alvarado, y en el Cusco los maoístas habían incendiado el local del SINAMOS. Los cambios que se avecinaban en el arte no serían menos tumultuosos.

Notes de bas de page
1Otro término significativo, –yawar mayu, río de sangre– se relaciona con el color rojizo que adquieren las correntadas de verano por el lodo y demás materias orgánicas que arrastran. Pero la expresión es más metafórica que descriptiva: «Río de sangre [...] que arrasa y da alimento», exclama el Padre Cardozo, uno de los personajes paradigmáticos de la apocalíptica novela póstuma de José María Arguedas (El zorro de arriba y el zorro de abajo. Buenos Aires: Losada, 1971).

2Anónimo. «La ciudad hongo». Cultura Peruana 79. Lima: enero de 1955. s.p. (El énfasis es mío). La pluma señorial de este texto oscila entre la actitud comprensiva y la convención racista, para terminar en una nota tal vez demasiado elocuente: «El resultado de este impromptu urbanístico, es que las cocineras ya no quieren trabajar. Todas escapan lo más temprano que pueden de sus casas, porque se les ha dicho que pueden tener su casa. Ojalá no sean víctimas del espejismo del desierto». (El énfasis es mío).

3Mirko Lauer. Introducción a la pintura peruana del siglo xx. Lima: Mosca Azul, 1976. p. 64. (El énfasis es mío). Para otras constataciones sobre el tema, véase: José Matos Mar. Desborde popular y crisis del Estado. El nuevo rostro del Perú en la década de 1980. Lima: Instituto de Estudios Peruanos, 1984. (Veinte años después el Fondo Editorial del Congreso de la República del Perú publicó una segunda edición ampliada y comentada).

4Retomo aquí planteamientos y términos que vengo manifestando desde por lo menos 1987. Unos diez años después otros derivaron de ellos la idea del arte como «radiografía sensible» del momento histórico –una metáfora demasiado mecánica que parece remontarse a las teorías del reflejo. Reivindico aquí la complejidad mayor en las insinuaciones indiciarias –también afectivas– de la categoría «registro sensible». El arte es acción y huella, expresión y marca –no un dispositivo óptico.

5Sobre el concepto de una «República de Weimar peruana», véase: Buntinx 1995a, 1995b, 1995c, 2001b.

6Al igual que en otros contextos, el fundamentalismo en el Perú no fue un simple rechazo a la modernidad, sino un producto de las modernizaciones colonizadas. La consecuencia negada, el hijo maldito, la reprimida escena primaria del nacionalismo sin nación en repúblicas sin ciudadanos. Y del modernismo sin modernidad en las culturas oficiales que lo sustentan.

7El término Nueva Izquierda aludía en sus orígenes a organizaciones no surgidas del tronco tradicional de los partidos comunistas y su herencia estalinista. Últimamente la expresión ha perdido su utilidad en el Perú por la apropiación que de ella viene haciendo el autodenominado Movimiento de la Nueva Izquierda (MNI), controlado por Patria Roja y otros grupos de inspiración pekinesa. En su momento también ellos se incorporaron al ARI, pero las tendencias socialistas a las que aquí intento aludir –y las que más interesaron a los artistas– estuvieron definidas por organizaciones como el Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT) de Hugo Blanco, el Partido Obrero Marxista Revolucionario (POMR) de Ricardo Napurí, el Partido Socialista de los Trabajadores (PST) de Fernández Chacón, el Movimiento Revolucionario Socialista (MRS) de Aníbal Quijano, Mirko Lauer, César Germaná y Rodrigo Montoya. Muy importante era también Vanguardia Revolucionaria (VR) de Javier Diez Canseco y otros grupos vinculados a la Unidad Democrático Popular (UDP) que luego confluyeron en el Partido Unificado Mariateguista (PUM). La lista podría continuar. Requerimos un análisis crítico de las ideologías (en plural) de la izquierda peruana durante aquellos complejos años.

8Lauer 1980.

9Mirko Lauer. Entrevista inédita con Marianne Ryzek. Lima: s.f. [enero-febrero de 1981]. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti. Fragmentos reproducidos en E.P.S. Huayco 1981a. Véase el anexo documental de este volumen).

10Peter Bürger. Theory of the Avant-Garde. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1984. Para una visión apreciativa pero al mismo tiempo crítica de ese libro fundamental, véase: Hal Foster. The Return of the Real. Cambridge, Mass. y Londres: MIT Press, 1996.

11Juan Acha es sin duda la figura trágica –también una de la más destacadas– del vanguardismo de los años sesenta en el Perú. Al respecto, véase: Gustavo Buntinx. «‘La guerrilla cultural’: Juan Acha y la crítica de arte en el ocaso del Perú oligárquico». Lima: 2004. (Ms.). También Buntinx 1997 y 2003.

12Para una presentación más contextual de estas y otras ideas vinculadas, véase: Buntinx [1984] 1983, 1985a, 1997, 2003.

13Sintomáticamente, durante el segundo belaundismo ambos proyectos fueron destruidos. (Fietta Jarque. «¿Mural que muere?: En Villa El Salvador». Carteles, suplemento de El Observador. Lima: 1 de setiembre de 1982. p. IV). El mural de Bolaños y Falcón se encontraba en el local de la Cooperativa de la Promoción Tawantinsuyo del Ejército Peruano, en el distrito limeño de San Isidro. El artista mexicano abandonó el país en 1977 para evadir las crecientes medidas represivas tras el paro nacional del 19 de julio de ese año.

14Mirko Lauer. Crítica de la artesanía. Lima: DESCO, 1982.

15«1978: Un año de frustración en la pintura». Lima: ca. diciembre de 1978. (Entrevista con Mirko Lauer). (Sin más datos disponibles).

16Para un análisis más amplio de la trayectoria de Mariotti relacionado a la lógica de este ensayo, véase: Buntinx 1999.

17«Estoy en Contacta porque es la Unificación del Arte y el Arte, para mí, es la vida», reza la ficha de participación de Cayo Pinto. (Éste y otros documentos de Contacta aquí referidos se encuentran en el archivo de Micromuseo [«al fondo hay sitio»]).

18La lista de auspiciadores incluía otras entidades públicas, como el Instituto Nacional de Cultura, la Escuela Nacional de Bellas Artes, la Universidad Nacional de Ingeniería, la Municipalidad de Lima, el Ministerio de Energía y Minas, el Ministerio del Interior y la Empresa Pública de Servicios Pesqueros. Pero también corporaciones privadas como el Colegio de Arquitectos, la Feria del Pacífico, Lindley-Inca Kola, el diario Expreso, Fabrimet, Paramonga, Teknoquímica. Y las Empresas Eléctricas Asociadas, uno de cuyos directivos era el padre de Mariotti.

19Qosqo, Cusco, Cuzco... Hay una discusión no resuelta sobre la grafía más adecuada para esa ciudad tan emblemática. Asumo aquí el criterio de los editores de la colección en quese publica este ensayo.

II. LOS ORÍGENES
p. 31-69


Plan détaillé
Texte intégral
«Escuelas en lucha» (La toma de la ENBA)
Si 1980 fue la fecha culmen de aquella vanguardia nueva, su instancia germinal se ubica sin duda en 1977: un momento crítico marcado políticamente no sólo por la muerte física del general Velasco sino además por el agotamiento de su ideario y de los remanentes de sus políticas reformistas en el gobierno militar, apenas dos años después de ser relevado del poder. Una coyuntura de transiciones traumáticas exacerbadas por la profunda crisis económica que radicalizó a la sociedad en su conjunto y jaqueó a un régimen que aceleradamente desmantelaba sus propias reformas.

La ruptura de la junta militar con cualquier proyecto popular o populista se materializó en el histórico paro nacional del 19 de julio de 1977 y sus secuelas de persecución y violencia, dejando una marca perdurable en el imaginario social y artístico.1 Lo masivo e incontrolable de aquella manifestación desestabilizó finalmente al gobierno determinando la convocatoria a elecciones para una Asamblea Constituyente. Realizadas el 18 de junio de 1978, en ellas la izquierda logró casi la tercera parte de los escaños, adquiriendo así una representación sin precedentes, sobre todo para los sectores más radicales, encabezados por los grupos trotskistas y sus aliados del Frente Obrero, Campesino y Estudiantil del Perú (FOCEP).

Pero el costo de esas victorias se mide en miles de dirigentes sindicales despedidos y la generalización de actitudes represivas. Éstas finalmente llegarían también a la escena plástica, cuando la policía reaccionó con inusual energía a la toma estudiantil de la Escuela Nacional de Bellas Artes (ENBA) el 15 de diciembre de 1977, en una agudización sin precedentes de los conflictos y decadencias que desde hace años agobiaban a lo que todavía era la principal academia de su tipo en el país (la Escuela de Artes Plásticas de la Universidad Católica enfrentaba entonces anquilosamientos propios). Sea ya por una espectacular torpeza o por una deliberada voluntad de provocación, los dirigentes gremiales mantuvieron secuestrados a varios profesores y al Director. Tal extremidad propició que, pasada la medianoche, la Guardia de Asalto irrumpiera sin contemplaciones en el antiguo convento colonial que sirve de sede a la ENBA. A los golpes y destrozos se le sumó el encarcelamiento de por lo menos ochenta personas y un largo receso institucional de casi un año.2Hasta hoy persiste en la tradición oral la visión impresionante de una tanqueta derribando la puerta lateral del claustro –y con ella a un enorme calco de la Victoria de Samotracia.3 La imagen demasiado real –y curiosamente kitsch al mismo tiempo– del arrollamiento de las aladas ilusiones del arte (en reproducción) por el metal motorizado de la política (en presencia demasiado auténtica).

Tras los habituales vejámenes y maltratos, la mayoría de los detenidos logró una pronta liberación. Sin embargo la inesperada violencia de aquella intervención y la permanencia en la cárcel de una veintena de alumnos catalizó durante semanas frustraciones acumuladas, motivando reuniones de estudiantes ansiosos por adoptar formas de trabajo que les permitieran divulgar sus demandas y las de otras escuelas de formación artística.4 Esta determinación acentuó y generalizó los anteriores acercamientos políticos a las organizaciones de izquierda. Una actitud ya evidente en la fundación del Comité de Trabajadores del Arte y de la Cultura en Apoyo al FOCEP. Junto con otros sectores radicalizados –incluso de la Universidad Católica– esta asociación dio forma a la Coordinadora Cultural 19 de Julio y realizó ocasionales manifestaciones artísticas tanto en barrios tradicionales (Breña) como en nuevas barriadas (el Pueblo Joven Néstor Gambeta), intentando vincular a las clases medias empobrecidas con los migrantes de provincia.

La muy diversa conformación de esos grupos reproducía las fricciones y diferencias que continuamente fracturaban al frente popular en la práctica política. Tal como lo señalaba la revista Marka –entonces la principal publicación de izquierda– el voto de 1978 fue una manifestación aluvional de protesta antes que una propuesta programática: un estado de ánimo que con facilidad fluctuaba entre las distintas organizaciones de vocación contestataria.5 Y eventualmente fuera de ellas.

Image 10000000000002F500000406DEED99FB.jpg
Movimiento de Arte Realista Manuel Ruiz. Despedidos reposición, ca. 1977. Xilografía sobre papel: 47 x 42.5 cm. (Fotografía: dg).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 504 KB)
También en el ámbito artístico: al debatirse las líneas programáticas de la Coordinadora, dos estudiantes de la ENBA luego vinculados a E.P.S. Huayco –Armando Williams (n. 1956) y Guillermo Bolaños– defendieron posiciones socialistas enfrentadas a las posturas maoístas. En el propio lenguaje plástico, sin embargo –y entre los mismos estudiantes de la Escuela– predominaba todavía la expresionista fibra de ciertos estilos de corte social asociados a las tendencias tradicionales en la izquierda (Kollwitz, Siqueiros). Ya en 1978 dos de sus profesores, Francisco Izquierdo y Félix Rebolledo (luego victimado en la matanza de los penales de 1986) fundarían el Movimiento de Arte Realista «El Artista y la Época», evocando el título de uno de los más célebres ensayos (1925) de José Carlos Mariátegui (aunque no la heterodoxa vocación vanguardista que caracteriza al pensamiento plural del fundador de Amauta).6La influencia de ese discurso desgarrado era aún antes evidente en otros plásticos y colectivos como Guillermo Briones, Elena Candiotti, Leonor Villagra y el Movimiento de Arte Realista Manuel Ruiz, con sus propuestas de una gráfica principalmente funcional a las necesidades figurativas de la revolución: la xilografía como panfleto o afiche político, iconizando a los presos y a los despedidos, difundiendo y describiendo con tintas literalmente cargadas las ollas comunes, las huelgas de hambre, las manifestaciones, las tomas.

Image 100000000000051A0000037F1F90F807.jpg
Izq.: Anónimo. Está rota. 1977. Xilografía sobre papel: 27 x 20.5 cm., aprox.
Der.: Anónimo. No a la intervención. 1977. Xilografía sobre papel: 21 x 16 cm., aprox. (Fotografías: DG).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 656 KB)
El resultado es un conjunto de imágenes casi siempre marcadas por una subjetividad que se extrema desde las figuraciones más expresivas de lo social. Es esa estética de altos contrastes y trazos declamativos la que también predomina en varios linóleos y xilografías realizados con toda literalidad y urgencia para denunciar la intervención de la ENBA. En uno de los pocos aún supérstites son las siglas de la Escuela las que rotulan e identifican a un ventanal violentado, aunque no sin alguna connotación erótica («está rota», redunda el título). Hay también una sugerencia sexual en la emblemática bala del militarismo que otra pieza sencillamente niega con un aspa y mediante un lema explícito («NO A LA INTERVENCIÓN»).

Image 10000000000002590000035DF40BD6D5.jpg
Armando Williams. Sin título. 1977. Grabado en linóleo sobre papel: 27 x 20.5 cm., aprox. (Fotografía: DG).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 448 KB)
Para nuestros propósitos, sin embargo, es de particular interés el hallazgo de dos obras de parecida técnica y vocación, reproducidas aquí por vez primera pero realizadas muy a fines de 1977 por artistas que luego integrarían E.P.S. Huayco. En una de ellas Williams estampa con una matriz de linóleo barrotes sanguinolientos sobre la imagen dramatizada de la fachada de la ENBA. En la otra Juan Javier Salazar (n. 1955) realiza en xilografía un afiche que intenta articular el conflicto de la ENBA con las demandas similares de otros centros de enseñanza artística dependientes del Estado. «Escuelas en lucha», reza en negros texturados el lema principal del grabado, mientras la palabra «arte» se resalta mediante un rojo encendido que la vincula con la figura erguida de una flor transformando dinámicamente sus pétalos en puños. La metamorfosis de la belleza en militancia.

O al menos la de las simbologías más convencionales de ambas categorías. Hay aquí sin duda un fuerte elemento retórico que remite a toda una larga tradición de gráfica expresionista y social –particularmente en sus variantes mexicanas– cuando no al panfleto mismo: para las celebraciones de ese 1o de mayo Salazar había impreso cien xilografías con un solo puño fálicamente erecto. Estos tempranos grabados y el de Williams resultan así documentos excepcionales por poner en contrastada evidencia lo profundo y drástico de las mutaciones que la experiencia de E.P.S. Huayco luego implicaría. Transformaciones decisivas tanto para los integrantes juveniles de ese taller como para un medio artístico súbitamente confrontado, en menos de dos años, con los primeros y radicales atisbos de nuestra (post)modernidad desconcertante.

Image 1000000000000540000003C131CAAA4A.jpg
Izq.: Juan Javier Salazar. Escuelas en lucha. 1977. Xilografía sobre papel: 58.5 x 35 cm., aprox.
Der.: Juan Javier Salazar. 1 de mayo. 1977. Xilografía sobre papel: 61 x 42.5 cm. (Fotografías: DG).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 488 KB)
La intensidad de ese cambio de época queda inscrita en los tránsitos vitales y estilísticos de quienes en su renovada praxis colectiva pasan rápidamente del expresionismo y otras convenciones plásticas a un lúdico y achorado pop de actitudes libérrimas e inéditas ante la idea misma de cultura, ante lo social mismo.7 La radicalidad de ese desplazamiento de estilos guarda relación estrecha con el desplazamiento de circuitos: obras y materiales que se trasladan de las galerías y los espacios establecidos a las calles y a la naturaleza –a un sentido ampliado del arte que explora y transforma las fronteras del sistema plástico y de la visualidad urbana. Un viraje tan decisivo no puede explicarse en términos de voluntades personales. Es en realidad una escena entera, una sociedad casi, la que confronta durante esos años críticos el reto abismal de redefinirse a sí misma en el vacío dejado por la debacle del reformismo militar. Una situación pre-revolucionaria en la que cierta pequeña-burguesía radicalizada sintió el Poder (y la esperanza de operar una transformación histórica en el país) deslizarse por entre sus dedos –sin atinar a cerrarlos.

El fin de la inocencia (La reforma frustrada)
En ese y otros sentidos, el 15 de diciembre de 1977 significó para la porción militante de la escena artística lo que el anterior 19 de julio para el movimiento popular en su conjunto. Una ruptura definitiva con la llamada Revolución Peruana. Y la búsqueda acelerada de formas propias de organización –incluso de sociabilidad. Un ansia de autonomía crítica tras años de tutelajes ideológicos en que la renovación artística se veía principalmente encauzada dentro de las importantes iniciativas culturales del velasquismo.

Todo ello se encontraba ya en virtual desmantelamiento, y la toma de la ENBA marcó el quiebre final de las expectativas puestas en el soporte estatal. Esa acción de fuerza puso de relieve, en una desdichada coyuntura, no sólo la aguzada crisis del campo artístico convencional, sino también el fracaso de los mejores esfuerzos asumidos desde el velasquismo por refuncionalizar los anacrónicos programas de una institución empantanada en enseñanzas mediocres y concepciones académicamente trasnochadas del arte. Cuando, en 1972, la ENBA perdió su autonomía y pasó a depender del recién formado Instituto Nacional de Cultura (INC), ella ingresó también a un limbo de indefiniciones institucionales y programáticas, con permanentes pugnas internas y medidas de fuerza que desvirtuaron aún más las actividades lectivas. Juan Manuel Ugarte Elespuru había permanecido en la Dirección de la Escuela diecisiete años cuando fue retirado de ese cargo en 1973. Tras algunos meses de interinato con una comisión transitoria encabezada por Armando Sánchez Málaga, la conducción de la ENBA recayó sobre Teodoro Núñez Ureta, un muralista épico y acuarelista tradicional desligado de cualquier noción ágilmente contemporánea de la producción artística.8 Desligado también del manejo político más inmediato, hasta el punto de quedar neutralizado por las intrigas que lo empujaron a renunciar en abril de 1976.9

El verdadero intento de ruptura llegaría demasiado tarde, en coincidencia desafortunada con la decadencia del reformismo militar que empezaba ya el desmantelamiento de sus propias propuestas económicas y sociales, pero paradójicamente mantenía aún una inercia radical en los ámbitos controlados desde el INC.10 Así lo puso en afirmativa evidencia la designación de José Bracamonte Vera como nuevo Director de la Escuela. Ya a mediados del año anterior una comisión de siete especialistas, incluyendo a Alfonso Castrillón, había emitido un informe devastador sobre la educación artística en el país, denunciándola por propiciar «una interpretación del arte y del artista en la sociedad, que está en desacuerdo con las exigencias actuales».11 En coherencia con lo allí planteado, y con su propia trayectoria dentro de algunas de las iniciativas artísticas del velasquismo, Bracamonte procuró una brusca actualización de los programas y del sentido de esa academia. Con una vocación exigente de apertura y aggiornamento, incorporó a profesores renovadores asignándoles temas de enseñanza en extremo inquietantes para las esclerosadas tradiciones de la ENBA: diseño industrial (a cargo de Teresa Gianella), diseño gráfico (a cargo de Claude Dieterich), nuevos materiales (a cargo de Gastón Garreaud), cerámica escultórica (a cargo de Félix Oliva), estética y teoría del arte (a cargo de Alejandro Romualdo y Leslie Lee).

Pero tal vez el más polémico de aquellos cursos fue el asumido por Francisco Mariotti sobre «Concepción y Desarrollo de Proyectos de Arte y Comunicación». El último término era probablemente decisivo para una materia cuya sumilla empieza reivindicando el «trabajo de investigación racional y objetivo dentro de las artes plásticas», para evitar «la producción de obras de arte puramente estéticas» o «como manifestaciones subjetivas de liberación individual». Concebido, por el contrario, como «ciencia de comunicación social», el arte «deduce sus medidas y criterios entre otros de la sociología, antropología y cibernética». La propuesta demostró ser demasiado avanzada para un medio aún empantanado por las ideologías anacrónicas (o sencillamente cursis) del arte mistificado como creación «original», «inspirada», «única». Saboteada por los elementos más retardatarios de la ENBA, la experiencia no llegó a consolidarse y el propio Mariotti fue sintomáticamente acusado de introducir «técnicas imperialistas» por sugerir la implementación de talleres de fotografía y video.12Sin embargo, la propuesta original de aquel curso –y la sumilla que es su excepcional documento– marcan un antecedente preciso para ciertos aspectos de la labor luego sistematizada por E.P.S. Huayco.

Tras el quiebre de la renovación ensayada por la gestión de Bracamonte asomaban varios factores. En primer lugar, el desprestigio del régimen militar y todo lo que de él proviniera, agravado por la creciente agitación de los grupos opositores. Tampoco es un dato deleznable la rivalidad entre sectores afines al Partido Aprista y las diversas agrupaciones de izquierda compitiendo entre sí por el protagonismo de la beligerancia. Pero más allá de los discursos en teoría contestatarios, predominaba el rechazo profundamente conservador a una reorganización percibida como degradación simbólica del mistificado estatus del arte y de la academia misma: en particular se resentía la aparente transformación de la ENBA en Escuela Superior de Educación Profesional (ESEP), estamento concebido por la reforma educativa del velasquismo para la formación de mandos medios vinculados a quehaceres prácticos más que a los tradicionales estudios humanísticos.13

La personalización de esos prejuicios señoriales se articulaba en los frecuentes comentarios despectivos al oficio de diseñador gráfico ejercido de manera notable por Bracamonte, quien en enero de 1976 había recibido el Premio Nacional de Cultura concedido por primera vez en el área de comunicación social (justamente). Un reconocimiento oficial que además lo vinculaba a las feroces discusiones suscitadas por otro Premio Nacional de Cultura otorgado días antes en el área de las artes plásticas al retablista ayacuchano Joaquín López Antay, en aparente desmedro del pintor académico Carlos Quízpez Asín (cuyo nombre fue asumido por la promoción entonces saliente de la ENBA, acaso en un gesto de pretendido desagravio).

Fueron profesores de la Escuela, como Francisco Abril de Vivero, Carlos Aitor Castillo y Alberto Dávila, los que propiciaron manifiestos implacables denunciando que se destinara ese galardón a un «artesano» y reivindicando los fueros supuestamente superiores del arte llamado erudito. En cambio quienes poco después participaron del intento de renovación de la ENBA –empezando por el propio Bracamonte– figuraron de modo prominente entre los firmantes de la defensa pública de aquella premiación.14Una polémica cuyos rencores e intensidades se prolongaron en las querellas y pugnas que empujarían a la Escuela a su crisis terminal.15

Dos instancias, tal vez, de un mismo agotamiento: aunque se ha intentado definir el acto de premiación a López Antay como un momento auroral, fundacional casi, para nuestra plástica contemporánea, las evidencias históricas –y en particular las vinculadas a E.P.S. Huayco– más bien identifican a esa iniciativa con la culminación y crisis del proyecto velasquista de valoración y apropiación de lo popular entendido sobre todo desde lo tradicionalmente provinciano y campesino. Lo que por el contrario en adelante marcará lo central de la renovación artística del país es una visión (post)moderna y sesgadamente distinta de lo popular, articulada desde la experiencia migrante y citadina.

Los ilusionados signos de esperanza en ese descubrimiento, sin embargo, esconden también cierta huella de las marchitas promesas del velasquismo. Paradojas (melo)dramáticamente encarnadas por las contradicciones que atraviesan la toma de la ENBA en su articulación paradójica de signos radicales y conservadores. Casi una (tragi)comedia de equivocaciones. Y una pérdida traumática, pero indispensable, de la inocencia.

«Una fiesta de ideas» (El laboratorio de Barranco)
«Se acabó el kindergarten»: la expresión sumaria de Charo Noriega (n. 1957) resume, un cuarto de siglo después, cierta actitud aún hoy ambivalente hacia una vivencia estudiantil carente de recursos económicos o académicos pero protegida por la gratuidad de la enseñanza ofrecida –sin demasiadas exigencias– a través de la ENBA.16 Una liberalidad que durante años hacía posible no necesariamente graduarse, pero sí preservar la condición de alumno (con los subsidios que ello implicaba) sin cumplir un régimen real de asistencia a clases o incluso de producción de obra.

Varios de quienes luego integrarían E.P.S. Huayco supieron hacer de todo eso una circunstancia artísticamente provechosa, enriquecida además por las relaciones así forjadas entre su experiencia pequeño-burguesa y la de estudiantes mayoritariamente mestizos, populares, provincianos. Muchos de estos últimos, sin embargo, perderían el rumbo en la estructura anárquica pero al mismo tiempo altamente burocrática en que deviene la Escuela. Y en la politización en simismada, oscurantista, con frecuencia derivada de esa situación contradictoria.17

El receso de la Escuela pone abrupto fin a todo ello y se erige como un decisivo rito de pasaje. La clausura de ese espacio académico implicó, entre tantas otras cosas, una apertura impuesta del espacio social e ideológico en el que los artistas se movían. También del espacio urbano: un literal descentramiento para existencias antes articuladas al Centro Histórico de la ciudad y que rápidamente derivaron hacia los barrios del sur, donde los desplazamientos de las clases medias y la inauguración de galerías venía configurando nuevos circuitos plásticos. Si bien el movimiento más propiamente comercial quedó circunscrito a las zonas residenciales de Miraflores y San Isidro, la disponibilidad de antiguas casonas semi-arruinadas por los sismos en los distritos vecinos de Barranco y Chorrillos facilitó la concentración en ellos de una población creciente de artistas y estudiantes diversos, atraídos además por el aura romántica de sus arquitecturas decimonónicas.

A este proceso ayudó la generosidad de personas como Bolaños, quien hasta los primeros años ochenta hizo disponible para talleres e incluso vivienda una propiedad alquilada por su familia a la Beneficencia Pública. Varios de los plásticos cuya obra da motivo a este ensayo (y aún otros de vocación distinta, como Alberto Casari) fueron en distintos momentos albergados por esos ambientes, donde además se imprimieron muchos de los grabados contra la intervención de la ENBA. Proyectos como el de Coquito, sobre el que luego hablaré, probablemente no hubieran logrado concretarse sin ese espacio propicio para la acción compartida.

Con el tiempo, esos y otros artistas ocuparon fincas abandonadas cuyo alquiler luego pactarían a precios bajos (aunque no por eso fáciles de cubrir). Entre ellas la casa maltrecha pero de grandes dimensiones estratégicamente ubicada frente al parque principal de Barranco en el número 112 de la avenida Pedro de Osma (hoy conocida como el local del pub La Estación). Allí confluyeron, desde comienzos de 1978, no sólo plásticos sino también músicos, arquitectos, fotógrafos. De su interrelación y fricciones fue gradualmente surgiendo una nueva escena, una masa crítica y a la vez caldo de cultivo para desarrollos culturales incipientes pero marcantes, aún antes de la consolidación de E.P.S. Huayco y sus antecedentes en el grupo Paréntesis.

En efecto, sobre esas paredes ensayaron sus primeros esfuerzos pictóricos varios artistas luego significativos. Y desde allí Herman Schwarz (n. 1954) fue perfilando el oficio y la mirada con que luego aportaría una sensibilidad nueva al periodismo gráfico. Y en aquellos apuntalados ambientes Wiley Ludeña (n. 1955) y Hugo Salazar del Alcázar (¿1954? - 1996) elaboraron con Armando Arteaga, Ricardo del Castillo y Mauro Llerena el segundo número de Tramma, la revista que más explícitamente intentó formalizar para la arquitectura un cierto discurso marxista.18

La nómina podría continuar, pero sería un error explicar a partir de una suma de individualidades la complejidad de los procesos que así se iniciaron. El catalizador allí actuante fue la intensidad de los entrecruzamientos personales hecha posible por una concentración espacial e ideológica claramente excepcional en nuestra historia –y en la de una pequeña-burguesía-ilustrada que intentaba asumir en válidos términos propios el protagonismo cultural de las transformaciones enfrentadas por el país entero.

Todo ello desde un desborde libidinal con un sello claramente juvenil. Tal como lo sugiere el propio Ludeña, lo decisivo de aquella experiencia de 1978 fue sencillamente la «fiesta de ideas» encarnada por el proyecto de creación y de vida compartida en una casa ocupada.19Una suerte de Bateau Lavoir limeño, por decirlo con peruana desproporción.

«Signo x signo» (La otra escena)
El reverso de esa romántica moneda, sin embargo, fue el creciente descontrol de ambientes y comportamientos en un local amagado por prácticas de marginalidad y hábitos autodestructivos. Entre las decenas de personas que llegaron a habitar o frecuentar aquella casa ocasionalmente se infiltraban situaciones de delincuencia, dependencia o incluso psicosis, afectando no sólo la operatividad social del espacio sino también su propia estructura física: hasta las tuberías de plomo llegaron a ser robadas para su venta como chatarra, inhabilitando los ya de por sí precarios baños.20

El desorden y la precariedad eventualmente alejaron a varios de los que allí radicaban, incluyendo a todos los ya nombrados en el acápite anterior y también a Patricia López Mermo (n. 1956) y Armando Williams. Estos últimos optaron por la tranquilidad relativa de otra casa ocupada en la zona del Parque de la Reserva, cerca al Centro Histórico, desde la cual mantuvieron una dinámica propia de trabajos culminantes en la exposición Signo x signo realizada del 16 al 26 de julio de 1979 en colaboración con Ludeña y Salazar del Alcázar.21

Acogida por el Instituto Italiano de Cultura –en el mismo barrio de Santa Beatriz– esa muestra se ofrecía como una suma de intersecciones críticas sobre el espacio urbano de la ciudad, «su intrincada realidad horizontal, y sus excesivos y desmesurados desarrollos verticales y sus intrigas sociológicas, las diferencias, las contradicciones», en las palabras con que el arquitecto italiano Giuseppe Manigrasso reivindicaba desde el catálogo el rigor de una mirada proyectada «a través de una lente de relevamiento de los lenguajes, y no a través de la del hedonismo».22«Una lectura plural de los signos de la ciudad», explicaría Williams, «cuyo tratamiento trasciende la inmovilidad del llamado ‘arte de galería’».23Entre lo exhibido se encontraban irónicos dibujos sobre vidrio de algunos monumentos a los héroes patrios (obra de Williams) y (obra de Ludeña) diseños de urbanismo utópico con un claro filo social: derivaciones high-tech de la arquitectura popular en la barriada de Villa El Salvador, o una gigantesca carpa-teatro que transformaría a la Plaza San Martín en gran escenario para Jorge Acuña, el legendario mimo callejero. La inauguración culminó con un satírico cortejo fúnebre para el mito nostálgico de la vieja Lima, desbordado ya por las expectativas de las nuevas generaciones mestizas, «como un sueño aplastado por otro sueño».24

Una destrucción transformadora propicia para la acción de arte entendida como proyección conceptualista –y performática– sobre el espacio físico de la ciudad. Propuesta imaginaria que dos años después daría lugar a Lima en un árbol: reforzado por Rossana Agois (n. 1954) –pero ya sin la presencia de López Merino– el grupo entorpeció con un eucalipto enmacetado el tráfico de la avenida Nicolás de Piérola (mejor conocida como La Colmena) en pleno Centro Histórico. Y en ese mismo mes de mayo de 1981, algunos de sus integrantes colaboraron, junto con Schwarz, en la Acción furtiva mediante la que Alfonso Castrillón (n. 1935) y sus alumnos de la Escuela de Arte de la Universidad de San Marcos interrumpieron las rutinas del patio de la Facultad de Letras configurando con sus cuerpos flechas crípticamente alusivas a una voluntad de ruptura.25

Todavía en octubre de 1982, Ludeña prolongaría hacia otros rumbos esta línea de trabajo dirigiendo al grupo Gesto Vivo (Milagros Campos, Gladys Moreano, Mary Oscátegui y Adolfo Peredo) en una propuesta que se anunciaba insólita desde su propio título: Micaela 3 x 3 x 5 era una performance desconstructiva que utilizaba la épica de la esposa de Túpac Amaru para proyectar cuestionamientos reflexivos sobre la estructura del formato teatral y escénico. Entre los varios sentidos de esa (res)puesta podría resaltarse el giro desconcertante que allí se le daba a las figuras históricas más retorizadas por el velasquismo, confrontando los discursos agotados de la llamada Revolución Peruana con una radicalidad otra, igualmente política pero más críticamente articulada a la propia materialidad artística.26Sin embargo, es interesante recordar que en el debate abierto incorporado como «tercer acto» de la obra se manifestaron las reacciones contrariadas de Víctor Zavala Cataño, dramaturgo conocido por sus propuestas de un «teatro campesino» que lo llevarían a ocupar cargos dirigenciales en Sendero Luminoso.27Zavala era entonces profeso de la Universidad Nacional de Educación en La Cantuta pero también de la Escuela Nacional de Arte Dramático donde se realizó aquella performance, y su oposición abierta bien podría marcar las nuevas restricciones para el experimentalismo –y para la utopía socialista– en un medio crecientemente polarizado por la guerra civil.

«Mecenas» (y me almuerzas)
Nada hacía prever esos entrampamientos futuros en la escena casi eufórica que se multiplicó y diseminó durante el cambio de década. Aunque esporádica, la línea de trabajos paralelos que acabo de reseñar, complementaba y en algunos casos (particularmente el de Williams) entrecruzaba la que simultáneamente se venía configurando desde los talleres de Barranco. De hecho, los espacios abandonados durante 1978 en el local de la avenida Pedro de Osma no tardarían en ser ocupados por presencias nuevas. Entre ellas es necesario destacar las de Fernando Bedoya y Mercedes Idoyaga (más conocida como Emei).

Nacido en 1952, Bedoya arrastraba unos pocos años más de experiencia que casi todos los jóvenes con los que luego alternaría en Barranco. Ya poseía algunos estudios de arte (ENBA, Art Center, taller de Cristina Gálvez) y comunicaciones (Universidad de Lima) cuando en 1976 se vinculó sentimentalmente con Emei, durante una estadía en el Perú de esa plástica argentina. Tras algunos meses de bohemia y trabajos artesanales compartidos en el Cusco, ambos se radicaron en Buenos Aires por un par de años. Allí redefinieron sus intereses artísticos al familiarizarse con las vanguardias históricas a pesar del clima represivo entonces impuesto por la dictadura de Videla.

Retornados a Lima hacia setiembre de 1978, a través de Lucy Angulo (n. 1949) se insertaron en la naciente escena barranquina. Pronto exploraron algunas de sus franjas más sensoriales, ensayando lo que Bedoya mismo llama «una relación intensa pero controlada con la coca».28Testimonio de esos ajustados desbordes es el doble registro de un cuadro pintado el siguiente año, cuyo lúdico título –La pasteleada– articulaba los materiales plásticos principalmente utilizados para su realización con el término popular para el consumo de subproductos baratos de la cocaína (la pasta básica). Se trata, en efecto, de la interpretación en pastel y collage de una fotografía que capta la ansiedad concentrada del consumo de drogas por parte de algunas relaciones del artista. Tomada por el propio Bedoya, la instantánea se encuentra adherida a la obra, sintomáticamente como rótulo de una botella muy cerca al centro óptico de la composición: un efecto de abismamiento realista exaltado por el pintor con relatos que asocian la escena a situaciones letales de sobredosis, representadas en el cuadro por la silueta oscuramente orgánica de una amiga alemana luego muerta por consumos desmedidos, y aquí evocada como una irreconocible presencia saturada de tabacos –en el preciso punto de fuga del cuadro.29

Image 10000000000002D7000002807324E059.jpg
Fernando Bedoya. La pasteleada. 1979. Pastel y collage sobre papel: 115 x 129 cm.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 344 KB)
Al igual que en los grabados antes discutidos –pero con una vocación distinta– es un registro expresionista el que domina al estilo de esta pieza, aunque su clave germánica (justamente) se vincula al aquietamiento de esa tendencia bajo aquel «llamado al orden» denominado la «nueva objetividad» (Neue Sachlichkeit). Es interesante, en efecto, cómo los despliegues cromáticos y gestuales de La pasteleada se ven tensionados por la presencia alegórica de un libro y una real caja de fósforos cuya marca «La llama» despierta asociaciones con la cajetilla de cigarrillos «Camel» en Sonja, el ambiguo retrato pintado por Christian Schad en 1928.30A las analogías posibles entre los personajes de ambos cuadros podrían sumársele otras más amplias –y con toda probabilidad inconscientes– entre las expectativas y emociones de la República de Weimar alemana y aquéllas otras que entonces colocaban al Perú en una situación pre-revolucionaria. Pues aunque La pasteleada puede ser percibida como testimonio de extremidades, la extremidad final de la época sería sin duda la política, y por sus rebordes artísticos circularon también Bedoya y Emei, junto a buena parte de sus compañeros generacionales.31

Durante los primeros días de 1979, en Pedro de Osma 112 se reunieron ambos con Angulo, López Merino y Williams (Salazar nunca llegó a la cita) para discutir posibles intervenciones artísticas durante el paro nacional anunciado para el 9, 10 y 11 de enero de ese año. La propuesta allí surgida implicaba interferir el tráfico de la principal vía expresa de Lima colgando sobre ella cortinas de latas de leche evaporada, alusivas además a una movilización de productores lácteos en Arequipa, al sur del país. La huelga fue un fracaso y el proyecto no llegó a realizarse, pero tras su formulación asomaba un antecedente incierto para las obras principales de E.P.S. Huayco, sugiriendo también el primer esbozo de una dinámica grupal que luego encontraría otros cauces, aunque no sin dificultades y contradicciones.32

En efecto, al poco tiempo dos de los artistas allí reunidos –Angulo y Bedoya– articulaban con Noriega y Salazar una ambivalente estrategia de inserción en la incipiente escena plástica y su aún indeterminada economía. Con obras individuales, pero haciendo despliegue de estrategias conjuntas, denominaciones compartidas y apoyos mutuos, esos jóvenes plásticos lograron incursionar al unísono en el circuito de galerías y casi copar sus espacios a lo largo de varias semanas: durante el mismo mes de abril Angulo y Salazar exhibieron en las dos salas de Trapecio, en tanto Bedoya colgaba sus cuadros en Fórum y –ya a inicios de mayo– Noriega hacía lo propio en Equus.

La cobertura de prensa así lograda, sin embargo, se tradujo sólo en un incipiente reconocimiento crítico.33Y ningún reconocimiento comercial: a pesar de no plantear radicalismos mayores, la mayor parte de lo expuesto cayó en el deterioro y muchas veces en el olvido.34Se iniciaba así el patrón paradójico de integración marginal que durante años caracterizaría las relaciones de estos y otros jóvenes con un mercado plástico que los incorporaba a sus espacios de exhibición y discusión, incluso de sociabilidad, sin por ello articularlos económicamente a la trama de adquisiciones y ventas indispensable para una profesionalización artística.

Image 1000000000000553000002A93E479650.jpg
Paréntesis. Primer y segundo avisos publicados como parte del proyecto Mecenas. El Comercio. Lima: 10 y 18 de marzo de 1979.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 396 KB)
En un intento por productivizar creativamente tal situación prevista, ya unas semanas antes esos y otros artistas –Jaime La Hoz, José Antonio «Cuco» Morales (n. 1957), Raúl Villavicencio– se habían organizado bajo el interesante nombre grupal de Paréntesis, acaso premonitorio del carácter transicional de sus rupturas.35El colectivo había surgido de la insólita publicación, durante el mes de marzo, de tres pequeños avisos solicitando el aporte de un «mecenas»: «no [alguien] que nos mantenga», explicaba Bedoya, sino «que nos permita trabajar y poner en práctica algunos proyectos, como el del Centro de Arte y Comunicación».36Una «especie de lotería», concebida para financiar las exposiciones que se venían preparando, pero también como una propuesta conceptual. En efecto, hubo allí cierta ambigüedad irónica puesta en evidencia por las sucesivas definiciones de la palabra «mecenas» ensayadas en los avisos (y en su acaso estratégico uso de las mayúsculas), así como por las actitudes y sugestivos juegos de palabras («me-cenas») con que los artistas acercaban su propuesta al no-objetualismo.37La propia inserción publicitaria en un gran medio de difusión transforma a esas páginas periodísticas en una suerte de grabado masivamente clandestino, con múltiples niveles de lectura y sentidos diversamente cifrados. Sin duda funcionó en ese registro: aunque ningún apoyo económico se materializó en lo inmediato, la experiencia motivó un primer acercamiento de otras vocaciones crίticas, incluyendo algunas que a la postre resultarían decisivas, como las de Luy y Mariotti.

Image 1000000000000316000002239D1E2237.jpg
Paréntesis. Tercer aviso publicado como parte del proyecto Mecenas. El Comercio. Lima: 25 de marzo de 1979.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 304 KB)
Se aglutinó también de ese modo una nueva identidad que adquiere incluso su primer nombre corporativo. Es en el último de aquellos avisos que aparece por primera vez la denominación de Paréntesis, aunque interesantemente no como palabra sino como signo: «Grupo de Arte ( )». Una codificación ortográfica que reivindica mediante lo críptico de su marca visual una sutil diferencia para el espacio alquilado en las fronteras comunicativas que separan y al mismo tiempo articulan arte y comercio.

El Comercio es precisamente el nombre del importante periódico peruano en el que los artistas escogieron ubicar sus intervenciones, sobre tres páginas culturales siempre amagadas –y en un caso totalmente tomada– por caóticos desbordes publicitarios. Las intervenciones de Paréntesis aparecían así entre notas convencionales sobre «La actividad cultural en Venezuela» o el «Salón de Verano 1979» y el despliegue esquizoide de avisos con frecuencia chabacanos para «clases de tiro» y cursos que alternaban el ballet clásico con la gimnasia rítmica (en el mismo «centro de danza») –o, más políticamente, para ciclos del mejor cine latinoamericano promovidos junto a espectáculos de vodevil con nombres tan demostrativos como «Travestis en la prostituyeme».38

Image 10000000000003A6000002C21AA70431.jpg
Algunos miembros del grupo Paréntesis fotografiados para la revista Mujer. De izquierda a derecha: Noriega, Salazar, Angulo y Morales.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 448 KB)
Es difícil pensar un soporte más coherente con la propia condición liminar de la propuesta de Paréntesis: un comentario crítico sobre el mercado plástico que, no obstante, se ofrecía también como una nueva gracia seductora para ese mercado mismo –hasta el punto de ayudar en mucho a generar entre los medios la atención luego obtenida para las exposiciones individuales de los artistas. Y todo ello estilizado bajo la figura aristocratizante del «mecenas», a la cual se la resaltaba tipográficamente con grandes mayúsculas que, sin embargo, mimetizaban a cada uno de los avisos con el chato despliegue comercial de su contexto periodístico.

El juego de paradojas era interminable y dio lugar a reparos incluso entre quienes, como Mariotti, empezaban entonces a relacionarse con la escena que procuraba cristalizarse en torno a iniciativas como ésta.39Un cierto paso se había dado, sin embargo. Una ruptura cierta por la que luego circularían nuevas y más definitivas irreverencias. Como bien podría haber señalado Néstor García Canclini, poner el arte entre paréntesis era otra manera de no acabar escribiéndolo entre comillas.40

Image 100000000000036A0000058518C3BDE5.jpg
Arriba: Examen de ingreso a la ENBA. Abajo: el grupo Paréntesis en el patio de la avenida Pedro de Osma 112 en Barranco. Fotografías publicadas en la misma página cultural del diario La Prensa. Lima: 4 de abril de 1979.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 764 KB)
«Somos libres, seámoslo» (Contacta 79)
Una confrontación precisa de imágenes resume la bifurcación de caminos artísticos iniciada dieciséis meses antes por la toma de la ENBA: el 4 de abril de 1979 la página cultural de La Prensa acoge –en contigüidad estricta e igualdad de condiciones– tanto el citado reportaje de Freire al grupo Paréntesis como las declaraciones con que el pintor Alberto Dávila (1912-1988) clausuraba toda perspectiva renovadora para la Escuela reabierta bajo su conservadora dirección. «No he venido a innovar sino a recuperar el nivel», son las cansadas palabras que dan explícito título a su entrevista, en contraste con el divertido encabezamiento de la nota vecina: «Pintores buscan mecenas con aviso en un diario. Tienen ya varias llamadas».41La fotografía de los cinco integrantes de Paréntesis, libremente posando en el patio de la casa de Barranco, actúa como el negativo radical del registro paralelo en que los apiñados postulantes a la ENBA aparecen literalmente enclaustrados: decenas de muchachos que demuestran su capacidad de uniformización esbozando todos un mismo calco griego en el ambiente penoso y estrecho que los encierra para su examen de ingreso.

Es también contra esa regimentación y tugurización del arte, esa agorafobia académica, que en aquellos años se configura la escena alternativa de Barranco. Nada más demostrativo al respecto que la culminación de su impulso germinal en Contacta 79: un «festival de arte total» y al aire libre que entre el 27 y el 30 de julio, en plenas fiestas patrias de 1979, actualizó con un nuevo sesgo los grandes eventos interdisciplinarios de mismo nombre implementados en 1971 con el apoyo del IAC y en 1972 bajo la organización del SINAMOS.

Como ya se ha señalado, Mariotti estuvo entre los principales gestores de aquellas primeras experiencias y otras similares luego realizadas en el Cusco, por lo que su vinculación con Paréntesis desde abril de 1979 probablemente influyó en la decisión de reeditarlas en el parque principal y otras zonas céntricas de Barranco, aunque esta vez sin apoyos estatales.42En los anuncios circulados por la prensa a comienzos de julio se enfatizó la organización autónoma del festival y su desvinculación de cualquier entidad del gobierno, así como el carácter abierto y plural de una convocatoria dirigida tanto a plásticos eruditos como populares, además de artesanos, cineastas, actores, rockeros. Un sentido ampliado de la cultura que procuró incorporar también a las artes marciales, las artes culinarias, las artes cosméticas: «hasta un panadero y un peluquero que serán integrados en ‘ambientes’ estéticos, a crearse al aire libre por los artistas a base de música, olores, elementos visuales, teatrales, etc.».43

Esa última iniciativa no llegó a concretarse pero tal vez contribuyó a impedir el aval del INC, necesario para lograr exoneraciones tributarias. A pesar de ello, el festival obtuvo apoyos en materiales y servicios de una muy variopinta nómina de auspiciadores y doscientos dólares norteamericanos (US$ 200) facilitados por la Embajada de España.44Otros obstáculos fueron igualmente salvados: intereses económicos indujeron a la municipalidad distrital a retirar el permiso ya concedido para la realización del festival, programando en cambio una feria agropecuaria en los mismos días feriados y espacios públicos reservados para Contacta 79. La pequeña batalla entonces librada –y ganada– en los despachos burocráticos y los medios periodísticos45 fue tal vez decisiva para los importantes cambios de identidad e imagen que en esos años redefinirían a Barranco como un «barrio de artistas».

El entusiasmo generado puede medirse por la amplitud y diversidad de la lista oficial de doscientos quince (215) participantes en el festival, incluyendo galerías, talleres y hasta centros de educación técnica (el CENECAPE Carlos Cueto Fernandini). También teatristas, fotógrafos, arquitectos. Incluso plásticos de cierto reconocimiento, como José Carlos Ramos quien empieza entonces una relación esporádica con Paréntesis. Y entre todos ellos, un nutrido grupo de estudiantes ya no sólo de la ENBA sino también de la Escuela de Artes Plásticas de la Universidad Católica, dos de los cuáles –Herbert Rodríguez (n. 1959) y Mariela Zevallos (n. 1959)– iniciaban así una vinculación con la escena que los llevaría luego a formar parte de E.P.S. Huayco.

Aunque probablemente la mitad de los inscritos no llegó a entregar las obras requeridas, otras presencias los reemplazaron, como las tradicionales tablas campesinas de Sarhua, compartiendo miradas con los formatos más convencionales –también los más experimentales– de la plástica llamada erudita. «Crear los espacios necesarios para la divulgación de la creación artística actual en todas sus manifestaciones y propiciar el intercambio crítico entre las diversas posiciones» era una de las propuestas explícitas del manifiesto conjuntamente redactado –en dos versiones– por Bedoya, Mariotti y Salazar. Según los autores, su principal inspiración provenía de documentos culturales vinculados a la revolución cubana, y no debe sorprender que las frases finales destaquen la coincidencia de las fechas de Contacta 79 con el triunfo sandinista en Nicaragua, «volviendo a encender dramáticamente e inevitablemente las discusiones sobre la función del arte».46

Image 10000000000003D000000561AA48296D.jpg
Verso y reverso del volante-manifiesto de Contacta 79. 1979. Fotocopia sobre papel.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 516 KB)
La propia declaratoria, en realidad, aporta a esa discusión posiciones de principio, instando a «reincorporar las artes a la realidad y reivindicarlas en su valor social», apoyando para eso «las nuevas formas de acción social de las artes en el trabajo colectivo y los talleres grupales». Si bien es durante la plenitud posterior de la experiencia de E.P.S. Huayco que esos postulados alcanzan a materializarse en términos sostenidamente fácticos, algunos momentos e instancias de Contacta 79 actuaron como su prefiguración utópica.

Es el caso del manifiesto mismo, hasta en la elocuencia gráfica de los soportes escogidos para la difusión de sus dos versiones. En primer término, el volante fotocopiado con una estética deudora del dadá europeo y precursora del fanzine local: al amontonamiento desprolijo de textos se le superpone la fotografía-collage del pseudo-clásico desnudo escultórico en la plaza central de Barranco. Un emblema provincianamente señorial ironizado por la brocha a sus pies y la banda presidencial que extiende sobre su pecho el primer verso del himno patrio. Significativamente éste se cita incompleto para mejor conjugarlo en tiempo imperativo y convertirlo en una demanda política de actualidad urgente («Somos libres, seámoslo [siempre]»). La frase se repite en el afiche diseñado por Eliseo Guzmán47con una (re)presentación más formal pero siempre incitante: una secuencia que fragmenta aquellas exclamaciones retóricas sobre la imagen repetida de un candado primero represivamente cerrado («somos») y luego abierto en gesto erótico («seámoslo») por la insinuante llave que rompe la cuadrícula de la composición y exhibe el magnificado lema «libres».48El ideal que así se propugna no es la libertad –categoría demasiado estática y abstracta, conservadora casi– sino la liberación, entendida como fruto de una praxis activa, una continua y revolucionaria acción creativa.

Image 1000000000000252000003C1AC061481.jpg
Afiche-manifiesto de Contacta 79. 1979. Offset sobre papel: 58.5 x 35 cm. (Diseño: Eliseo Guzmán). (Fotografía: DG).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 440 KB)
Un horizonte propuesto para el festival todo pero particularmente visible en la batería de intervenciones críticas ensayadas por los propios integrantes del ya expandido núcleo de Paréntesis: desde los enternecedores mosaicos al aire libre de pinturas infantiles propiciadas por Luy, hasta los reciclamientos callejeros de los yesos escultóricos que habían permanecido en el taller como resto empobrecido de la paupérrima formación académica impartida en la ENBA. Y en medio de todo ello, la constante y explícita referencia política. La caja de muñecos y plásticos retorcidos en que varios artistas ensayaron una objetualización figurada de la célebre frase con que Edén Pastora propone resolver la crisis económica de Nicaragua mediante la exhibición pagada de Somoza en una jaula. O el desvencijado sillón (presidencial) de tres patas colocado por Salazar en plena plaza y sobre una columna ornamental de elaborados mármoles, buscando connotar la precariedad del gobierno y la fatuidad del poder.49

Image 100000000000056A000003D3F9706C41.jpg
Izq.: María Luy organizando el encuentro de pintura infantil durante Contacta 79. 1979. Der.: Intervención callejera durante Contacta 79. 1979. (Fotografías: ¿RK?).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 576 KB)
También las gallinas jerárquicamente organizadas por Emei en tres niveles de jaulas superpuestas donde las aves en las posiciones más altas acaparaban todo el alimento y la mayor parte del agua, excretando alegremente sus residuos sobre las demás. En compensación, aquéllas ubicadas al medio contaban al menos con líquidos, pero eran sólo las inferiores –carentes tanto de éstos como de maíz– las que ponían huevos (de inmediato robados por el público, junto con alguna de las tres radios que entrecruzaban sus emisiones para mejor aturdir a las prisioneras). «La ley del gallinero», explicaba la artista: «la de más arriba caga a la de más abajo».

En actitud comparable se encontraba el inodoro intervenido por Bedoya con el rostro de Manuel Prado (un ilustre aristócrata que gobernó el país dos veces, entre 1939 y 1962). O las banderas peruanas de cal endurecida sobre las que el mismo artista reconfiguró con sorna un escudo nacional sin otra cornucopia que la insinuada por el defecar monetario de la vicuña intentando devorar al árbol de la quinua.50

Image 1000000000000570000003DE87A55D87.jpg
Izq.: Juan Javier Salazar. Sillón de tres patas. 1979. Der.: Emei. La ley del gallinero. 1979. Intervenciones callejeras durante Contacta 79. (Fotografias: ¿RK?).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 504 KB)
Juegos escatológicos a los que aún más acentuadamente apeló Mariotti para la producción y venta ambulatoria del «Cacalcol», un supuesto vino de materia fecal anunciado por la prensa sensacionalista como insólito «elixir de juventud». Es uno de esos recortes periodísticos51el que le sirvió al artista de cartel para el triciclo desde donde circulaba y ofrecía por quinientos soles de la época (diez veces el precio del diario) excrementos sintéticos envasados entre líquidos amarillentos en bolsas traslúcidas exhibiendo el logotipo sardónicamente modificado de la Coca Cola. (Todos los mojones se vendieron).

En el pasquín, la noticia y el nombre del «Cacalcol» aparecían jerarquizados como el titular más exclamativo de una primera plana compartida por semi-desnudos chabacanos, relatos de corrupción, comentarios deportivos, avisos... También el anuncio de la gravedad terminal de Víctor Raúl Haya de la Torre, el líder aprista que a los ochenta y cuatro años de edad actuaba como el Presidente de la Asamblea Constituyente y el representante más evidente de ciertas tradiciones políticas aún supérstites entre las convulsiones de un país en redefinición brusca. Al incorporar a su acción precisamente ese despliegue periodístico, Mariotti operaba una lúdica pero implacable puesta en escena del histórico cambio de época. Una paradójica puesta en abismo, tan sutil como grotesca.

Image 1000000000000534000003CCE47A1AD3.jpg
Francisco Mariotti. Cacalcol.1979. Intervención callejera durante Contacta 79. (Fotografías: ¿RK?).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 700 KB)
Ese eje político que recorría a Contacta 79 se vio ocasionalmente tensionado por otro eje ritual –verbigracia en la cruz de materiales orgánicos ubicada por Rodríguez sobre la ermita del Puente de Los Suspiros. Pero la energía religiosa desplegada en el festival podía también ser paródica, como en la procesión del becerro de oro concebida por Bedoya como «performance pagana» y transgresión litúrgica: al anochecer del domingo 28, en coincidencia con la última misa celebrada en la iglesia que domina al parque central de Barranco, él y varios artistas más pasearon en andas por sus alrededores un ídolo informe cubierto de falsos dorados y monedas, en tanto una sonora comparsa teatral del grupo Cuatrotablas los precedía con batido de tambores y otros instrumentos. Los participantes iban entonando mugidos y cánticos diversos (incluso deportivos) hasta llegar a las puertas mismas del templo, donde quedaron pasivamente detenidos por la salida de los fieles. Finalmente la pieza fue abandonada y anónimos la incendiaron en la glorieta de la plaza, como en un inconsciente remedo de los holocaustos bíblicos.52

Image 100000000000055B000003C1882D839C.jpg
Fernando Bedoya. El becerro de oro. 1979. Intervención callejera durante Contacta 79. (Colaboradores en la fotografía derecha: Martín Biduera, Charo Luza, Mariela Zevallos y Lucy Ángulo). (Fotografías: ¿RK?).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 612 KB)
Un roce de religiosidades fragmentadas asomaba tras la denuncia evidente del culto al capital. Una fricción paganizante reforzada por las máscaras populares con que los cargadores cubrían sus rostros. Insinuada también por la voluntad primera de utilizar como imagen a un torito de Pucará –esa cerámica paradigmática del sincretismo andino– reemplazado al final por una figura armada de desechos sobre el contenedor de un paquete comercial de fósforos –marca «La llama», precisamente.53

Pero tal vez la ritualidad mayor era la ofrecida por un contexto urbano desbordado de imágenes, músicas, actuaciones, películas, plural y casi improvisadamente entrecruzadas sin pretensiones jerárquicas ni criterios selectivos. Gestualidades semi-carnavalescas en que los habituales pasacalles se alternaban con desfiles transgresores –a veces involuntarios: la división blindada del ejército aportó, sin quererlo, otra nota política al pasar en medio del festival durante su obligado camino a la parada militar de fiestas patrias.

Bajo todo ese aparente caos asomaba la ilusión de una comunidad alternativa, fugazmente articulada por la fusión creativa del arte y de la política. Cuando, tras la euforia de Contacta 79, hubo que resolver los nuevos destrozos ocasionados en el local de la avenida Pedro de Osma, se organizaron fiestas pro-fondos con responsabilidades repartidas según el esquema del poder ejecutivo: Bedoya, por ejemplo, asumió el Ministerio de Guerra, en tanto que Ramos fue nombrado Ministro de Economía –y empezó a divertidamente exigir solicitudes en papel sellado cada vez que se requería acceder a los fondos recaudados.

Image 100000000000056A000003CA3CA214C5.jpg
Izq.: Banderola y programación de Contacta 79 en el parque central de Barranco.
Der.: Herbert Rodríguez. Intervención callejera en Contacta 79. 1979. (Fotografías: ¿RK?).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 588 KB)
Ludismos de una experiencia que apostaba a colectivizaciones a veces algo forzadas por los imperativos ideológicos de la época. Una ética socialista en busca de la estética instrumental para articularse corporativamente. Expresión sintética de todo ello pudiera ser la secuencia fotográfica de las excursiones compartidas a las playas del vecino pueblo de Huacho, al norte de Lima, donde las corrientes suelen devolver los desechos que la gran ciudad expulsa al mar. Restos recuperados por los artistas –y muy particularmente por Mariotti– en la búsqueda de materialidades nuevas para una plástica renovada desde la experiencia popular del reciclaje. El más preciso de esos registros muestra juntos a cuatro integrantes del núcleo original de Paréntesis (Angulo, Bedoya, Emei, Morales) y a quienes (Luy, Mariotti, Noriega, Salazar) desde comienzos de 1980 se desligarían de esa experiencia para cristalizar con otros la de E.P.S. Huayco. Tomadas a mediados de 1979 por el francés Jacques Dumont, esas instantáneas marcan el momento utópico de una libre confluencia que los rigores prácticos de una nueva etapa rápidamente deslindarían.54

Image 10000000000003BA000003BB845BF109.jpg
Excursión a las playas del norte en busca de materiales para reciclajes artísticos. 1979. De izquierda a derecha: Luy, Morales, Noriega, Salazar, Mariotti, Ángulo, Emei. Bedoya. (Fotografía: JD).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 616 KB)
Revolución en la revolución («El cisma»)
En realidad los deslindes se daban y modificaban continuamente en una escena tan fracturada como fluida y complementaria. Los relevos e intercambios iban de la mano con los conflictos y las rupturas. Contacta 79 se inició exactamente un día después de la clausura de Signo x signo. Y la procesión del becerro de oro en la avenida Pedro de Osma prolongaba, con otro sentido y un aliento otro, la realizada en sarcástico homenaje a Lima apenas semana y media antes en el Instituto de Cultura Italiana.

Pero esa polaridad ambigua entre los barrios de Santa Beatriz y Barranco se ve reproducida e intensificada al interior del propio núcleo de Paréntesis –sobre todo cuando Luy y Mariotti desarrollan un vínculo más cotidiano con la escena al mudarse a pocas cuadras del local de la avenida Pedro de Osma tras residir en el lejano distrito de Chaclacayo. A los naturales recelos entre artistas –e incluso entre generaciones– se le fue sumando la fricción de estilos de vida y de opciones más amplias ante las incertidumbres de una época claramente transicional pero sin desenlaces seguros en el horizonte.

Durante el tramo final de 1979 la necesidad de un orden nuevo se tornó obvia hasta en el quehacer más doméstico, exasperado crecientemente por la confusión de espacios de vida y de trabajo en un mismo precario local. Aunque no siempre coincidan del todo, abundan los testimonios sobre las dificultades generadas por esa circunstancia. En versiones como las de Noriega, los excesos de las bohemias personales interferían demasiado con las dinámicas en construcción de labor compartida, determinando incluso la opción por un alejamiento temporal en su caso y en el de Salazar. Para Bedoya, la laceración de las relaciones se veía exacerbada por sus propias prácticas de modificación inconsulta de obras que terminaban siendo trasgredidas –sin permiso de los autores– mediante lo que él mismo reivindica como «un intervencionismo ultraviolento». En el relato de Emei, ella llegó a colgar puertas entre los distintos vanos, pretendiendo simbolizar la caotización del espacio con un gesto que sin embargo acentuaba ese proceso al dificultar el tránsito. Salazar recuerda la impresión sentida ante la araña que le fue dejada en una caja de fósforos: «trabajar allí», comenta ahora, «era divertido y era peligroso».55

La convivencia se tornaba inviable y –en un hito decisivo– hacia fines de 1979 se decidió prohibir el uso de la casa como vivienda. En la práctica, esa posición afectaba sobre todo a Bedoya y Emei, quienes se mudarían a ambientes otra vez proporcionados por Bolaños. Esto no necesariamente implicaba su desvinculación total del colectivo, pero el distanciamiento devino en ruptura ante la subjetivización creciente de las discrepancias también surgidas por el nuevo rigor que la experiencia de Mariotti logró finalmente introducir en el propio sistema de trabajo: desde inicios de 1980 se acordaron responsabilidades como el cumplimiento de horarios, la asistencia a reuniones, el pago de cuotas, la distribución equitativa de gastos. A la larga se estableció incluso un «reglamento para la utilización del taller de serigrafia». Y –desde el primer momento– un insólito, un crucial libro de actas.

Una revolución en la revolución que el propio Mariotti definiría luego como el necesario tránsito de una experiencia de grupo («un asunto cerrado y elitista») a una disciplina de taller –palabra jerarquizada con mayúscula inicial en la transcripción de ese balance interno, cuya recomendación final no podía ser más elocuente:

«hagan del Taller [sic] un verdadero centro de trabajo, traten que no se convierta en un salsódromo, en un burdel, en un fornicódromo, en un tragódromo –y tampoco en un vacilódromo o en esteticódromo. Realmente no perdamos de vista la idea de que el Taller [sic] debe ser básicamente un lugar de trabajo colectivo, un centro de información básicamente de asuntos relacionados con la comunicación visual».56

Aunque en otros términos, una idea similar fue también formulada en Arte al paso, el virtual manifiesto de Lauer incorporado a la primera y determinante muestra de E.P.S. Huayco en mayo de 1980. Un texto programático donde el concepto mismo de taller es definido como «una nueva relación de los creadores entre sí y con su oficio. No el grupo de membrete adocenado bajo una ficción de lo colectivo, sino efectiva división del trabajo y un proceso de debate que llega hasta la modificación de las líneas individuales».57Un quiebre traumático que algunos no dudarían en calificar como «cisma».58

«Diciembre ’79» (La carpeta de transición)
La radicalidad puntual de la nueva dinámica así adquirida puede medirse por la distancia que separa a la coherencia de las imágenes entonces expuestas –las primeras que pueden ser propiamente consideradas como obra de E.P.S. Huayco– y la dispersión en cambio ofrecida por la carpeta transicional de serigrafías realizada apenas cinco meses antes bajo un título general que es significativamente la fecha de la crisis de Paréntesis: Diciembre ’79.

Más allá de cualquier interés artístico, ese último y dispar conjunto actúa como documento excepcional de los alejamientos y tensiones –también de algunas reconciliaciones– que redefinían entonces la composición y la identidad misma del colectivo. Aunque Bedoya figuraba todavía en el portafolio, ya no habría lugar en éste para Angulo y Emei. Noriega y Salazar, por el contrario, no llegaron a producir a tiempo el tiraje requerido, pero sus piezas eventualmente circularon como parte de la carpeta, anunciando la reintegración de sus autores al taller que empezaba a reconstituirse en torno a un ya claro pero tácito liderazgo de Mariotti. Por cierto tanto éste como Luy aportarían a la carpeta sendos grabados, a los que se le sumaron también otros de Rodríguez y Zevallos, quienes formalizaban así su inserción en la nueva dinámica colectiva. Ramos, por su parte, aparecía como una presencia diferenciada, al imprimir su colaboración en el gran cartón que sirve de sobre a la carpeta, pero sin incorporarse al contenido de la misma –como tampoco lo haría a los procesos centrales que sólo después determinaron la identidad específica de E.P.S. Huayco.59

Paradójicamente es la ausencia de una identidad compartida la que identifica a este primer esfuerzo por crear y circular de modo conjunto una producción serigráfica. La dispersión temática y formal de lo así reunido pone en escena lo aún tentativo del trabajo grupal, sus relaciones todavía inciertas con las fricciones políticas y culturales de un país en transformación.

El caso de Ramos es demostrativo, por la importancia de las obras anteriores con que él había trasladado al arte cierta emoción velasquista, mimetizando la plástica llamada erudita con las formas y técnicas campesinas más tradicionales. El propio título de su intervención en la carpeta –Masa– podría así sugerir una intencionalidad que la imagen en realidad diluye entre la muchedumbre de personajes –ahora urbanos– perfilando con sus siluetas (y las de sus mascotas) una plácida geografía viva de convivencias sencillas y amables. Una grata composición en armonía incluso con el enternecedor lacillo de plástico rosado que atraviesa los bordes de la estampa para cerrar la carpeta.

El Yan-ken-po de Bedoya, en cambio, aprovecha la variable gestualidad de un popular juego de manos para desplegar ademanes emblemáticos de la contienda partidaria –peruana y argentina: el puño trotskista, la «V» peronista, la mano alzada del fascismo y la roja piedra del proletariado quebrando las tijeras inscritas con una diminuta pero explícita esvástica. Todo en un torbellino de grafismos enfrentados y efectos de texturas que subvierten la apariencia pop del conjunto.

Las tres intervenciones femeninas, por otro lado, prefieren cifrar su comentario social mediante erotismos diversamente codificados. Como en las perforaciones y suculencias frutales que Luy extiende, con estilo deliberadamente pueril, sobre un mantel de vagas reminiscencias patrias (Retrato de una joven dama). O en los orificios y protuberancias que Zevallos configura entre cervezas y columnas muy sueltamente (cali)grafiadas (Glorieta). Sexualidad y socialidad se confunden también en el Conejillo de indias metaforizado por Noriega en la compenetración de dos lagartijas totémicamente resueltas como símbolos y colores planos vinculados tanto a la pintura de Miró como a ciertas iconografías mágicas: ese reptil suele ser un animal sagrado en las sociedades campesinas, tanto por las propiedades regenerativas de ciertas partes de su cuerpo como por alimentarse de insectos que acaban con las cosechas.

Aunque muy en otro estilo, es también una vocación ritual la que se manifiesta en la enmarañada construcción atávica elaborada por Rodríguez bajo el curioso nombre de Niño. Un abigarramiento aún mayor desborda la serigrafía sin título de Salazar, entre cuyos muchos confusos detalles, oscuramente superpuestos, se insinúan momias y muros prehispánicos, figuras nativas y cosmopolitas, amontonamientos de basura, caballos de carrera, la silueta contemplativa del artista, la combativa –puño en alto– de Hugo Blanco. El Perú como un precipitado entre germinal y caótico, un abismamiento de tiempos y restos desparramados en torno a la puerta iluminada del taller de la avenida Pedro de Osma –con algo parecido a un fardo funerario bajo sus características rejas.

La saturación gráfica sugiere una condición todavía incipiente y transicional que, sin embargo, algunos querrán percibir como precursora: el desborde casi expresionista de todo lo acumulado intenta ordenarse mediante una trama circular de insinuaciones pop. Y aunque impresa con el desecho de una plancha de metal perforada para la fabricación de chapas de gaseosa, esa grilla prefigura en algo el efecto de las alfombras de latas luego utilizadas para las obras principales de E.P.S. Huayco. Como de hecho varias de las imágenes y frases («algo va’ pasar», «inmediatamente») empleadas en esta serigrafía reaparecerían pocos meses después en la diáfana composición del propio Salazar que llevó sus intuiciones y tanteos de fines de 1979 a una primera culminación.

Pero tal vez la pieza más definida en esta carpeta transicional es la aportada por Mariotti: plumas y fibras orgánicas totemizan los «cuatro cilindros» que dan título al grabado, vinculando las modernas empaquetaduras de motor con los antiguos Cuatro Suyos –las cuatro particiones-del-mundo en el Tawantinsuyo. Aquí son ciertamente estrellas aceradas las que ocupan el azul auroral de esas aberturas, pero la sugerencia calavérica de las perforaciones industriales que las acompañan cargan de un perturbador sentido ancestral al conjunto. Una energía religiosa potenciada por las escalas numéricas de connotaciones arqueológicas que exactamente dividen la composición en un arriba y un abajo –acaso el hanan y el hurin que organizan tanto el orden social andino como su cosmovisión poblada de reversibilidades cíclicas y esperanzas mesiánicas: el pachakuti, el «voltear-del-mundo», la inversión simétrica del orden dado. Y el retorno de Inkarri quizá anunciado por los gestuales trazos que se reiteran en ambos lados de este grabado. O el semi-oculto código de barras que confunde su trama cibernética en una deshilachada textura entre textil y de esteras, sin duda alusiva a las permanencias andinas en la cultura de las barriadas.60Lo por venir y lo arcaico.

La modernidad popular, (post)modernamente interpretada con una complejidad de medios expresivos que no lograba aún articularse como un lenguaje colectivo. Así lo evidencia la diversidad de estilos personales reunidos algo forzadamente por una carpeta que era todavía una suma de individualidades. El principal interés de conjunto fue la didáctica de técnicas de grabado ofrecida por Mariotti durante su realización: sin duda el inicio de la explosión serigráfica que tan profundas huellas dejaría en el arte alternativo peruano.61

«Coquito» (Paréntesis póstumo)
Las consecuencias más inmediatas, sin embargo, fueron también las más personales. El alejamiento de Emei implicó luego el de Bedoya, y a los pocos meses ambos optaron por trasladarse nuevamente a Buenos Aires. Durante esas semanas finales ellos continuaron la colaboración con Angulo en la casa de Bolaños. El producto más tangible de esa etapa es el proyecto Coquito: una reelaboración crítica de materiales derivados del «libro de lectura inicial» del mismo nombre masivamente utilizado en el primer grado de instrucción pública a pesar de no representar los procesos y culturas de la mayoría de la población en el Perú, sobre todo en sus vertientes andinas.62

Concebido originalmente como un contramanual de enseñanza, el trabajo derivó en una secuencia de variaciones artísticas por lo general vinculadas a las luchas del SUTEP, el Sindicato Único de los Trabajadores de la Educación Peruana, entonces identificado con las más firmes actitudes opositoras al régimen. Casi una docena de collages llegaron a realizarse entrecruzando aliteraciones alfabéticas («pinza, panza, punto») con recortes periodísticos y elementos añadidos bajo un espíritu reminiscente de ciertas formas dadaístas. «Hambreombreombro» reza el tronco silábico de una palmera cuyas ramas conforman titulares sobre las acciones de lucha tomadas por los profesores en huelga, incluyendo la toma de iglesias y el envío de una carta al Papa. Otra pieza acumula expresivamente noticias de la jornada de protesta promovida por el SUTEP en conmemoración del Día del Maestro.

Image 1000000000000576000002BC089E71C6.jpg
Fernando Bedoya. Dos de las láminas del proyecto Coquito. 1980. Collage sobre papel: sin medidas disponibles. (Destruido).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 412 KB)
Las técnicas del montaje y el encolado puestas casi anárquicamente al servicio de la agitación-y-propaganda. El conjunto no alcanzó, sin embargo, a culminar en la publicación que postulaba. En cambio llegó a exhibirse en el taller de Cristina Gálvez, según algunas versiones, y de modo comprobado en la zona del parque central de Miraflores utilizada para la venta callejera de cuadros. Un gesto que podría también interpretarse como la manifestación póstuma de Paréntesis: tras ser por último expuestas a fines de 1981 en Propuestas II –una muestra alternativa albergada por el Museo de Arte Italiano– esas cartulinas terminaron carcomidas y olvidadas. Todo lo que hoy sobrevive de ellas es una secuencia de fotografías borrosas.

Sin embargo queda también otro significativo documento artístico de la disolución de Paréntesis: una serigrafía de Emei acaso tan elocuente en las condiciones de su realización como en su iconografía. Iniciado en el Perú a fines de 1979 con materiales dizque provenientes de los adquiridos para la carpeta de la que la artista se sintió excluida, el grabado sólo llega a concluirse más de un año después y en la Argentina. Así lo señalan, explícitamente, las indicaciones a lápiz– «79-81», «Lima-Baires» («Bs. Aires-Lima» en algunos ejemplares)– cuyo uso en apariencia convencional de los guiones en realidad configura un quiebre vital y artístico. Todavía en 1999 Emei recuerda con amargura (y confundiendo fechas) su distanciamiento del colectivo que ella aún identifica como Paréntesis: «Llegada por segunda vez a Bs. As. en el 81, al filo de la cresta de una ola –echada con juicio sumario del‘()’ limeño– con alguna complicidad desde adentro, había incursionado en la técnica serigráfica que Mariotti, artista suizo-peruano, transferiría a aquella vanguardita barranquina limeña del 79».63

Image 10000000000004410000030406524EBF.jpg
Emei. Agenda. 1979–1981. Serigrafía sobre papel: 50 x 70 cm. (Fotografía: DG).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 660 KB)
La ambivalencia implícita en el diminutivo («vanguardita») se encuentra impresa en la obra aludida –y en la significativa opción por reproducir en ella el pliego central de la libreta de apuntes y direcciones de la artista (Agenda es el exacto título de la pieza). Un libro de vida literalmente abierto para revelar la trama de relaciones –la trama de ilusiones– dolorosamente perdida. Entre manchas y garabatos, los fuertes trazos caligráficos acumulan en desorden nombres vinculados al colectivo (Angulo, La Hoz, Mariotti, Morales, Noriega, Ramos, Williams, Zevallos) con los de otros agentes culturales inmediatos (César Andino, Iris Arregui, Addie Barandiarán, Lotta Burenius, Nana de la Fuente, Víctor Delfín, Raúl Pereira –incluso la galería Fórum) y lejanos (Oswaldo Guayasamín en Quito, Ricardo Flórez en Huánuco). Casi el inventario, desigual y ecléctico, de cierta pequeña-burguesía-ilustrada. Y de una frustrada inserción personal en ella, en su tejido social, en sus utopías.

Particularmente sugestiva al respecto es la reproducción, en tonos fantasmales, de la carátula –tarjada– de Coquito. Y la presencia –fragmentada-del gallinero. Y las alusiones –quebradas– al proyecto Mecenas.64También, aunque en otro registro, la incorporación de la palabra «SER1GRAFÍA» en sólidas letras de molde, como publicitando la posesión –la apropiación– de la técnica más identificable con el proceso de renovaciones y rupturas que al final margina a la artista. Elocuencias tal vez asociables al dibujo esquemático de una pareja de danzantes populares que podrían ser un gaucho pampeano y una campesina andina, insólitamente vinculados. Estereotipos opuestos de identidad se articulan así para actuar también como la proyección ideológica de frustrados tránsitos personales. E históricos.

Image 1000000000000564000003012D5F958A.jpg
Alusiones al «gallinero» y a los proyectos Mecenas y Coquito, entre otros detalles de Agenda, serigrafía de Emei.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 497.22 KB)
Notes de bas de page
1Todavía en 1982 el principal suplemento cultural del país publicaba una encendida crónica de aquella jornada, evocada como gesta heroica –e histórica– del nuevo movimiento popular urbano: Gregorio Martínez. «Horas de lucha». El Caballo Rojo 114, suplemento de El Diario de Marka. Lima: 18 de julio de 1982. pp. 4-5.
Aunque boicoteada por algunos maoísmos, esa paralización contó con el apoyo no sólo de los socialistas sino también de la Central General de los Trabajadores Peruanos y el Partido Comunista pro-soviético, antes más bien vinculados a un régimen que percibían como progresista.

2Es una misma empresa periodística la que, a través de sus dos medios, proporciona la cifra de ochenta detenidos (véanse las breves noticias sobre el tema publicadas en Ojo y Correo el 17 de diciembre de 1977). El testimonio de los estudiantes tiende a elevar esta cifra, hasta el punto de duplicarla en algunas versiones (Lama [1984] 1983). Según El Comercio fueron más de cuatrocientos los estudiantes implicados en la toma («Alumnos de Bellas Artes capturan local y toman de rehén a Director». El Comercio. Lima: 16 de diciembre de 1977. p. 12). Es necesario precisar que en el momento de los hechos todos los periódicos de Lima estaban intervenidos por el gobierno militar.

3Conversaciones varias con Juan Javier Salazar. Lima: 1981-2004. Salazar, sin embargo, no se encontraba físicamente en la ENBA al momento de los hechos, aunque cursaba entonces estudios en esa academia. También lo hacían otros futuros integrantes de Paréntesis y/o E.P.S. Huayco: Lucy Angulo, José Antonio («Cuco») Morales, Charo Noriega, Carlos Enrique Polanco y Armando Williams. El único que estuvo presente durante la toma fue este último, quien no obstante se hallaba convaleciente y abandonó el local poco antes de la intervención policial. Entre los que allí permanecieron y fueron luego arrestados figura Herman Schwarz, a quien agradezco por su inteligente testimonio sobre la totalidad de la experiencia.

4«Piden libertad de 21 estudiantes de Esc. Bellas Artes». El Comercio. Lima: 20 de diciembre de 1977. p. 10.

5«Un triunfo para el socialismo». Marka 76. Lima: 22 de junio de 1978. pp. 8-10. Marka estuvo sobre todo vinculada a la Unidad Democrática Popular (UDP), conglomerado del que luego surgiría el Partido Unificado Mariateguista (PUM), entre otras organizaciones. Es revelador el esfuerzo que en este artículo se hace por distinguir los resultados electorales de esa agrupación como un «voto militante», en tanto los del FOCEP corresponderían a un «voto de protesta». «Pero en ambos casos», se aclara finalmente, «se trata de un sufragio de rechazo de clase, profundo, al sistema explotador y dominado por el imperialismo».

6José Carlos Mariátegui. «El artista y la época». Mundial. Lima: 14 de octubre de 1925. Recogido en El artista y la época. Lima: Empresa Editora Amauta, 1959. Para una recopilación de análisis y materiales sobre Rebolledo, véase: Nanda Leonaidini y Angélica Bráñez. Arte de la vida en riesgo: Félix Rebolledo. Lima: Seminario de Historia Rural Andina-UNMSM, 2004.

7Sobre la categoría del «pop achorado», véase el acápite especial de este mismo texto.

8«No se puede enseñar a ser pintor. [...] Lo que sí debemos hacer es evitar que se sigan propagando ideas equivocadas, vivimos siempre imitando», se quejaba simplista y represivamente el artista desde la Dirección de la ENBA: «Abundan los pintores que se desvelan buscando estar al día con el último grito de la moda, tratando de ser ‘universales’ que es otra de las grandes trampas de nuestra época». ([Manuel Jesús Orbegoso] M.J.O. «Núñez Ureta y sus Quijotes». Dominical, suplemento de El Comercio. Lima: 24 de agosto de 1975. p. V).

9Las maniobras se venían dando desde por lo menos fines del año anterior, como lo evidencia una secuencia de notas periodísticas. Entre otras: Javier Moran Alva. «En Bellas Artes no hay problemas dice Director». La Prensa. Lima: 21 de noviembre de 1975. p. 11. También: Guillermina Calderón E. «¿Qué pasa en Bellas Artes?» Imagen, suplemento de La Prensa. Lima: 14 de diciembre de 1975. p. 4.

10Para una descripción y análisis de la complejidad de estos procesos, véase: Juan Ansión. Anhelos y sinsabores: Dos décadas de políticas culturales del Estado peruano. Lima: GREDES, 1986.

11Cit. en Luis Freire. «¿No existe una plástica peruana?» La Prensa. Lima: 9 de agosto de 1975. p. 17. Los comentarios iban principalmente dirigidos a «la enseñanza academizante que sitúa al alumno en una actitud pasiva, habituándolo a interpretar la realidad de acuerdo a estereotipos establecidos, llevándolo luego de un dilatado proceso, a la dispersión de sus esfuerzos e inhibiendo gradualmente su capacidad crítica y creativa».

12Conversaciones con Francisco Mariotti. Zürich: diciembre, 2003. Las citas anteriores están tomadas de la mencionada sumilla, reproducida en el anexo documental de este volumen.

13La versión estudiantil aparece principalmente recogida en «Alumnos de Bellas Artes capturan local y toman de rehén a Director». El Comercio. Lima: 16 de diciembre de 1977. p. 12. Por su parte, el Comunicado Oficial INC-77 describe los reclamos en términos de «exigir la derogación de la Ley General de Educación, Decreto Ley No. 19326, la anulación de la Resolución Ministerial No. 2068, que de ella se desprende, la cual dispone la implementación de la Reforma Educativa en las Escuelas de Formación Artística, y, finalmente, la incorporación de dicha Escuela al Sistema de la Universidad Peruana». («Desalojan a estudiantes que tomaron local de la Escuela de Bellas Artes». La Crónica. Lima: 20 de diciembre de 1977. p. 3).

14Para una revisión y recopilación de algunos materiales de esa polémica, véase: Alfonso Castrillón. «López Antay: Significación actual». U-topicos 1. Lima: octubre de 1982. También de particular interés es la reflexión ofrecida sobre el tema en: Mirko Lauer. Crítica de la artesanía. Lima: DESCO, 1982.

15Terminal: con la frustración de las importantes reformas propiciadas por Bracamonte se cancela para la Escuela casi toda perspectiva de relevancia institucional en el desarrollo actualizado de nuestras artes plásticas. Más allá de algunos aportes individuales y naturales altibajos, en el último tramo del siglo la ENBA fue involucionando hasta llegar a niveles abismales, sobre todo tras la restitución hacia 1983 de una malentendida autonomía que efectivamente entregaba la institución al autismo burocrático. La escandalosa decadencia de su funcionamiento pedagógico y administrativo fuerza en 2002 la intervención del Estado propiciada por una última toma estudiantil, exigiendo esta vez apertura y renovación tras décadas perdidas en enclaustramientos incestuosos. (Para una visión distinta de estos procesos, véase: José Huerto Wong. Huellas de Bellas Artes. Reseña histórica 1917-1999. Lima: Editora Magisterial, 2000).

16Conversaciones con Charo Noriega. Lima: verano de 2004.

17Entre las ventajas derivadas de la condición de alumno se encontraban precios muy reducidos de transpone público, espectáculos y comidas. Al sumarse a la carencia de controles serios, ello naturalmente propiciaba la explosión demográfica de un estudiantado sin vocación por sus estudios ni demasiado interés en culminarlos –al costo terrible de una juventud desperdiciada. Este problema generalizado de la educación pública en el Perú fue particularmente grave en la ENBA. La evidencia de las cifras resulta por sí sola aplastante: de los ciento noventa y dos ingresantes en 1973, siete años después sólo catorce alcanzan a graduarse. «Han quedado en el camino 178 alumnos», es cómo uno de ellos resume la inevitable sensación generacional de vacío y pérdida, aún en el momento celebratorio de la graduación finalmente lograda por los sobrevivientes. («Promoción 1979 expone». El Comercio. Lima: 2 de marzo de 1980. p. 27).

18Ya en la concepción del primer número había intervenido Rossana Agois. Sobre Tramma, véase: Elio Martuccelli. Arquitectura para una ciudad fragmentada. Lima: Universidad Ricardo Palma, 2000. pp. 225-233. Es interesante la presencia reiterada de jóvenes vinculados a la arquitectura en la conformación de esa escena. Juan Javier Salazar había estudiado esa carrera con Ludeña y Salazar del Alcázar en la Universidad Ricardo Palma. También eran arquitectos otros colaboradores de E.P.S. Huayco como Eliseo Guzmán y Franco Vella. Y por su entorno circulaban –además de todos los ya nombrados– los arquitectos Eleonora Patiño, Luis Tagle, eventualmente Reynaldo Ledgard. Et altere.

19Conversaciones con Wiley Ludeña. Lima: marzo de 2004.

20Conversaciones con Herman Schwarz. Lima: marzo de 2004. Aunque los detalles varían, casi todos los testimonios coinciden en las dificultades provocadas por el caos y los excesos.

21La nómina exacta de los expositores en Signo x signo abarca así a López Merino, Ludeña, Salazar del Alcázar y Williams. Son erróneas las versiones que incluyen a Rossana Agois en esta experiencia específica.

22Manigrasso 1979. La de Mamgrasso es otra de las tantas historias de olvidadas intervenciones críticas en la escena local. Nacido en 1946 en Taranto, tenía ya una trayectoria europea como arquitecto, performer y conceptualista cuando el 16 de diciembre de 1977 inauguró una instalación desusada en el Museo de Arte Italiano (Lima mare) y un año después publicó sobre el mismo tema un libro de poesía concreta (Limitudes. Lima: edición del autor, 1978). El interés despertado por esas propuestas lo vincula a los jóvenes que publicarían Tramma, en cuyo segundo número aparece un artículo suyo (Giussepe Manigrasso. «La caverna urbana». Tramma 2. Lima: setiembre 1978. p. 52. Traducción: José Canziani). Según ciertas versiones, Manigrasso participó en alguna de las excursiones grupales en busca de materiales a ser artísticamente reciclados, pero éste podría ser un falso recuerdo. (Conversaciones con Juan Javier Salazar: marzo de 2004).

23[La Torre] 1979b.

24Aunque se presentó como «acción teatral», este llamado Homenaje procuraba articularse también como performance. El catálogo consigna entre sus responsables a Patricia Moyano, Milagros Campos, Maritza Gutti, Susana Neyra y Dante Verechel, quienes portaron en andas una gran tabla con la palabra «Lima» configurada por innumerables clavos que la penetraban. La frase citada proviene del texto de Salazar del Alcázar que –junto con otros de López Merino y Williams– fue especialmente preparado para ese catálogo. Aunque no llegaron a publicarse, el archivo de Micromuseo preserva sus manuscritos originales, cuyo contenido íntegro reproduzco en el anexo documental de este volumen.

25La nómina exacta de los participantes en Lima en un árbol abarca así a Agois, Ludeña, Salazar del Alcázar y Williams. Sobre Lima en un árbol y Acción furtiva, véase: Ludeña 1982 y Castrillón 1982. También Castrillón 1981. Este último texto fue concebido como ponencia para el Primer Coloquio Latinoamericano de Arte No-Objetual, organizado en el Museo de Arte Moderno de Medellín en mayo de 1981, encuentro que motivó la realización de estas dos experiencias. El Centro de Teleducación de la Universidad Católica del Perú (CETUC) editó un video de Lima en un árbol, cuyo único registro supérstite fue recuperado y restaurado en 2002 por Alta Tecnología Andina (ATA) y Micromuseo («al fondo hay sitio»), dando lugar a su presentación y discusión pública en el Centro Cultural de San Marcos.

26Al respecto, véase Ludeña 1983. También [Buntinx] 1982c.

27Víctor Zavala Cataño. Teatro campesino. Lima: Ediciones Escuela Contemporánea, 1983. (Primera edición: 1969).

28Conversaciones con Fernando Bedoya y Emei. Buenos Aires: 1983. En diversas ocasiones Bedoya ha reivindicado la experimentación con sustancias psicotrópicas y alucinógenas. Nos urge cada vez más una reflexión crítica sobre las relaciones peruanas entre el arte y las drogas, una fría mirada analítica libre tanto de moralismos represivos como de exaltaciones complacientes o ingenuas.

29Entre los demás retratados aparecen un conocido músico peruano, sus dos compañeras y un teatrista argentino.

30También Jorge Villacorta ha sabido percibir esa relación. (Conversaciones con Jorge Villacorta. Lima: verano de 2004).

31Schad no fue exactamente un pintor de izquierdas, pero lo que aquí se está sugiriendo es una libre-asociación cultural y no estrechamente política. Por cierto de igual manera podrían establecerse relaciones con otras imágenes de la misma época, como el retrato de la periodista Sylvia von Harden, realizado en 1926 por Otto Dix (él sí un artista radical).

32En diversas ocasiones Bedoya, Emei y Williams me han proporcionado testimonios coincidentes sobre esa reunión de enero de 1979. Bedoya ha insistido en reivindicar la iniciativa allí surgida como la primera aparición de la lata de leche evaporada como significante artístico. Queda aquí registrada esa opinión, a la que sin embargo otros contraponen la valoración del proceso material y social del arte por encima de la idealidad de conversaciones vagas sin concreción aparente en obras o acciones específicas.

33Las notas de Daniel Caballero Lastres (1979) en la revista Gente y Luis Eduardo Wufiarden (1979) en el diario Última Hora son amables pero cautelosas. El tono es parecido en las muy escuetas líneas anónimas con que El Comercio (1979c) arriesga una opinión sobre la exposición de Bedoya, limitándose por lo general –al igual que el periódico Ojo– a difundir los datos de las muestras y las declaraciones de los expositores.

34Bedoya, por ejemplo, sólo vendió uno de los «paisajes humanizados» exhibidos en su muestra, pero fuera de galería y sintomáticamente a un diplomático extranjero. Cabe resaltar la opción de términos academizantes en el texto suelto que acompañó a esas obras remitiéndolas a «un posible ‘impresionismo contemporáneo’» y exaltando su «maestría de ejecución (técnica mixta y pastel), seriedad de compromiso artístico (temática ecológica), sensibilidad de composición (armonía de formas, planos y volúmenes), riqueza de colorismo (brillos fotográficos y tonalidades neocezanianas)». (José de Souza Rodríguez. Fernando Bedoya y el rescate de la naturaleza. Lima: 1979. 1 p.).

35La nómina ampliada de los integrantes iniciales de Paréntesis abarca así a Ángulo, Bedoya, Emei, La Hoz, Morales, Noriega, Salazar y Villavicencio. Son erróneas las versiones que incluyen en esa instancia a Luy, Mariotti, Williams y Zevallos.

36[Freiré 1979a]. Bedoya reivindica para sí la concepción original del proyecto, y así parece confirmarlo este reportaje, en el que también se recogen opiniones de Salazar. La referencia explícita a un «Centro de Arte y Comunicación» parece inspirada en la entidad de mismo nombre (CAYC) que entonces definía un espacio controladamente alternativo en Buenos Aires, aunque podría remitir también al frustrado curso de Mariotti en la ENBA. Para otros comentarios sobre el tema por parte de los demás artistas involucrados, véase: Mujer 1979.

37Este último comentario y el alusivo a la lotería provienen de conversaciones con Fernando Bedoya y Emei (Buenos Aires: 1983). Para una transcripción literal de los avisos, véase el anexo documental de este volumen.

38La alusión era a la Asamblea Constituyente, pero no había intencionalidad crίtica en tales denominaciones, sino sencillamente un uso efectista de referentes de actualidad para despliegues de fácil picardía sexual.

39«[E]s evidente que se trata de una acción original, hasta cierto punto», acota Mariotti en un recuento grabado hacia marzo de 1981, «pero con una ideología todavía muy reaccionaria y que en realidad lo que busca, es el acercamiento al mercado convencional y clásico de la obra de arte en vista de que las galerías no se preocupan lo suficientemente por la comercialización de las obras de jóvenes artistas». (Francisco Mariotti. [Balance interno de E.P.S. Huayco]. Locarno: s.f. [marzo de 1981]. Véase el anexo documental de este volumen). Bedoya discrepa con esta interpretación, resaltando el aspecto más lúdico de la propuesta, aunque admitiendo su ambigüedad final. (Conversaciones varias con Fernando Bedoya. Buenos Aires: 1983-1996).

40«[E]sta reorientación del campo estético podrá cumplirse cabalmente en una sociedad que no se base en la explotación mercantil de los hombres y de sus obras. [...] Si conseguimos que el Arte contribuya a alcanzarla, que se mezcle con las batallas comunes de la vida, tendremos el orgullo de poder escribirlo con minúscula. Será la única manera de no acabar escribiéndolo entre comillas». Néstor García Canclini. «La participación social del arte: El porvenir de una ilusión». Hueso Húmero 5/6. Lima: abril / setiembre de 1980. p. 74.

41[Freire] 1979a, vs. «No he venido a innovar sino a recuperar el nivel: Declara A. Dávila, nuevo Director de ENBA». La Prensa. Lima: 4 de abril de 1979. (Entrevista). La designación de Dávila confirmó la alianza establecida por el gobierno militar con el APRA buscando frenar el auge de las izquierdas tras las elecciones para la Asamblea Constituyente de 1978.

42Todavía a principios de ese mes Bedoya y Salazar hablaban de las iniciativas de Paréntesis en terminos de concursos artísticos y «un espectáculo en la calle» concebido para el distrito de Miraflores, pero cancelado por la negativa municipal a conceder las autorizaciones necesarias. ([La Torre] 1979a). Una propuesta cuya sustancia parece muy distinta a lo finalmente logrado en Contacta 79.

43[Freire] 1979b. Para otras noticias similares, véanse: Ojo 1979a, Expreso 1979, El Comercio 1979d, Lente 1979a.

44El sello de esa representación aparece estampado a mano en el afiche-manifiesto de Contacta 79 (Varios 1989b). Para una lista de la veintena de otros auspiciadores que allí se consignan, véase la transcripción recogida en el anexo documental de esta publicación. Interesa aquí destacar la presencia de Intipharma, fábrica en la que entonces trabajaba Mariotti: son precisamente sus relaciones las que facilitan la cooperación de esa y varias de las demás entidades, actuando así como una suerte de intermediario concreto para el mecenazgo distinto intuitivamente buscado por los artistas.
Castrillón (2004) reconoce sólo la ayuda en materiales proporcionada por apenas dos empresas, y sostiene en cambio que fue un aporte económico de Angulo el que financió al festival. Sin duda cada participante contribuyó en la medida de sus posibilidades, pero nada en la documentación existente o en las entrevistas realizadas para el actual libro da sustento a esa versión desmesurada, que además contradice las evidencias contenidas en el afiche-manifiesto.

45Nava 1979, La Prensa 1979, Lente 1979b, Ojo 1979b.

46Varios 1979b. Véase el anexo documental de este volumen.

47Guzmán formaba parte del círculo de amistades de Luy y Mariotti desde su permanencia en el Cusco.

48Ambos candados portan además la palabra «PERÚ». Tal vez no esté demás precisar que la conjunción así formada de la frase «somos Perú» no alude –en absoluto– al partido politico que recién en los años noventa asumiría ese nombre.

49El alcalde ordenó su retiro tras el primer día de exhibición, pero queda una fotografía de su silueta perfilada contra el cielo gris de Lima en sugerente paralelo con la bandera oficialmente izada durante las fiestas patrias

50Bedoya también exhibió parodias de las condecoraciones oficiales. Nada parece subsistir de estas particulares obras suyas. Ante la carencia incluso de registros fotográficos, baso mi descripción en el testimonio de parte ofrecido por el propio artista. (Conversaciones con Fernando Bedoya. Buenos Aires: 1983).

51Portada de Extra. Lima: semana del 22 al 28 de julio de 1979. Sin más datos disponibles.

52Esta descripción se basa en registros fotográficos y conversaciones con Bedoya y Emei (Buenos Aires: 1983), además de Angulo, Noriega, Salazar y el teatrista Carlos Cueva, integrante entonces de Cuatrotablas (Lima: 2003). También Martín Biduera Luna (Lima: mayo de 2004), un artista argentino radicado en el Perú que al sumarse a esa acción da inicio a una relación con Bedoya y Emei. Rodríguez y Zevallos se encontraban entre los demás participantes, al igual que Charo Luza, quien dos años después intentaría articular con varios de los nombrados una efímera Asociación de Artistas Visuales (AVA).

53Precisamente. Sin embargo es necesario admitir la posibilidad de lo circunstancial en muchas de estas situaciones. Según Biduera, el torito de Pucará fue reemplazado por la imposibilidad de encontrar una de esas piezas en el corto tiempo destinado para ello. El uso de las mascaras se definió a ultimo momento ante el deseo de anonimato en algunos de los participantes. Et ceterae. Existen otras versiones, pero nada de ello le resta interés a los resultados obtenidos. (Conversaciones con Martín Biduera Luna. Lima: mayo de 2004).

54Dumont es uno de los varios europeos que se articularon a la escena de Barranco, apoyándola frecuentemente con registros lotográficos. Otra presencia similar es la del fotógrafo y enfermero alemán, Rolf Knipenberg, quien se vincula sobre todo con Angulo y Cueva.

55Conversaciones separadas con Charo Noriega y Juan Javier Salazar. Lima: marzo de 2004. Conversaciones con Hernando Bedoya y Emei. Buenos Aires: 1983.

56Francisco Mariotti. [Balance interno de E.P.S. Huayco]. Locarno: s.f. [marzo de 1981]. Interesa destacar el que la alusión última sea a la comunicación visual antes que al arte en sí: un gesto que agudamente remite a la sumilla del frustrado curso de Mariotti en la ENBA (1976). Para ambos documentos, véase el anexo documental de este volumen.

57Lauer 1980.

58Es en los apuntes manuscritos conservados por Angulo donde aparece el término «cisma» para describir la ruptura de Paréntesis.

59La nómina exacta de los participantes en la carpeta Diciembre ’79 abarca así a Bedoya, Luy, Mariotti, Ramos, Rodríguez y Zevallos, con la incorporación tardía de Noriega y Salazar. Esto último queda confirmado por las anotaciones en el libro de actas (p. 8) correspondiente a una reunión sostenida el 14 de febrero de 1980: «Se hace un esfuerzo por vender 4 carpetas que incluyan trabajos de J.[uan] J.[avier] y Charo para financiar viaje al Cusco», «[s]e decide que [...] JJ. y Charo en caso de vender de su tiraje aporten al taller aprox. 50 %». Mariotti ha explicitado que «se excluyó el trabajo de J[uan] J[avier], no por razones estéticas, sino porque para la carpeta se había establecido un tiraje, un formato y una cantidad limitada de pasadas. En el caso del grabado de JJ se fue convirtiendo en una serie de originales, pero no suficientes para el tiraje previsto y fuera del concepto de la carpeta». (Correo electrónico de Francisco Mariotti a Gustavo Buntinx. Zurich: 1 de abril de 2004).

60Se trata, probablemente, de la primera aparición del código de barras en la plástica peruana. Un elemento que luego tendría presencia marcante en desarrollos críticos para el arte local, como los del taller NN durante los finales años ochenta. En una variante de este grabado, Mariotti hace claramente visible el código de barras, al igual que la interpretación facial de la empaquetadura mecánica. Este detalle último refuerza la lectura aquí ensayada de Cuatro cilindros. Cabe anotar que el artista además incorpora una porción del rostro de su esposa (María Luy).

61La serigrafía se practicaba en el Perú con fines publicitarios tal vez desde los años sesenta, pero ya en junio de 1957 el Art Center de Miraflores había intentado demostrar sus posibilidades estéticas con una exposición internacional auspiciada por la Sociedad Serigráfica Americana y el Servicio de Informaciones de los Estados Unidos. (Véase: Cultura Peruana 108. Lima: 1957). Sin embargo, fue Mariotti quien más claramente propició una labor sistemática de ese tipo cuando, en 1972, colgó en el taller de Víctor Delfín varios de los grabados que entre 1967 y 1968 había realizado en Europa. Y casi de inmediato inició en el Cusco las colaboraciones con el SINAMOS que le permitieron socializar entre las organizaciones campesinas técnicas serigráficas adaptadas a la precariedad local de medios y materiales. En los hechos, no obstante, es sólo a partir de la experiencia de E.P.S. Huayco que este medio expresivo adquiere plena divulgación y –eventualmente– legitimación artística en el país.

62Esta descripción resume los términos utilizados en manuscritos sueltos conservados por Angulo. El autor de la edición utilizada por los artistas es Everardo Zapata Santillana. Bedoya reivindica para sí la responsabilidad principal de este proyecto, cuyo nombre por cierto coincide con el pseudónimo que él utilizaría en círculos partidarios de izquierda. En la elaboración de los collages habrían además colaborado Angulo y Emei, en menor medida Bolaños. Knipenberg realizó registros fotográficos de algunos procesos de su producción. Biduera Luna fue un acompañante de la experiencia. (Conversaciones separadas con Lucy Angulo, Martín Biduera Luna y Guillermo Bolaños: Lima: marzo-mayo 2004. Conversaciones con Fernando Bedoya y Emei. Buenos Aires: 1983).

63Emei 1999. En realidad el retorno a Buenos Aires se dio en 1980. La «complicidad desde adentro» podría aludir a los materiales serigráficos presumiblemente proporcionados por Bedoya.

64El fragmento dice, a la letra: «BUSCA / PLASTICOS MECENAS / CAR. TA / FINANCIA / ENCUENTRAN». Los puntos suspensivos en la tercera línea podrían insinuar las letras necesarias para completar la palabra «CARPETA».

III. E.P.S. HUAYCO
p. 70-109


Plan détaillé
Texte intégral
Cerraduras nuevas (La fundación)
Si bien alguna publicación1 ha reproducido esa carpeta de 1979 como lo único representativo de E.P.S. Huayco, resulta patente que la obra propiamente adjudicable a este colectivo se inicia recién en 1980 –y tras los deslindes finales surgidos durante la producción de aquel conjunto aún preliminar y tentativo de serigrafías. Así lo manifiestan tanto la evidencia de las imágenes como las fuentes documentales.

En el propio borrador de la minuta preparada en 1981 para la formalización tardía del taller como asociación civil sin fines de lucro, la fecha que se le adjudica a su «asamblea de fundación» es el 15 de enero de 1980.2Se trata de la reunión que motiva el registro inaugural en el libro de actas: apenas siete líneas en las que se consigna la presencia de Luy, Mariotti, Noriega, Rodríguez y Salazar, además de Ramos quien asistió para invitar a los artistas a intervenir en su exposición individual programada para el siguiente 28 de enero en la galería 9.3En la siguiente reunión del 17 de enero, sin embargo, el mismo grupo de cinco declinó incorporarse como colectivo a esa muestra, dejando abierta la posibilidad de participaciones personales.4

A la larga el único del taller que llegó a exhibir durante la inauguración de Ramos fue Rodríguez, desplegando ensamblajes de palmeras y otros elementos orgánicos. Un sentido de la naturaleza y de lo ritual contrastado por la fuerte marca urbana de las piezas con que también Bedoya intervino en aquella ocasión, ubicando en la parte exterior de la galería grafitis inscritos en locetas de cemento que formaban una esquina de aproximadamente 300 x 180 cm. La propuesta se quiso trasgresora hasta en el uso de materiales supuestamente sustraídos de la casa en construcción del pintor Fernando de Szyszlo, tres de cuyos albañiles habrían participado en el hurto y en la elaboración de las piezas.5Un gesto acaso asimilable al del grabado (Agenda) con que Emei fuerza su comentario paralelo a una dinámica colectiva a la que estaba ya dejando de pertenecer.

Uno de los primeros puntos acordados en aquella decisiva reunión del 17 de enero fue precisamente el apartamiento definitivo de Bedoya –y el cambio de cerraduras del taller.6Allí también se decidió el traslado a un cuarto trasero de otra inquilina (Olga Dubois) que venía ocupando uno de los ambientes principales. Al abandonar ella poco después la casa, ésta quedaría exclusivamente identificada con el colectivo, que además en esa misma ocasión adoptó un criterio de unanimidad para cualquier incorporación o exclusión futura. La evidente búsqueda de una identidad compartida se confirmaba en el postulado de un manifiesto cuya redacción, sin embargo, quedó postergada por percibirse desniveles intelectuales entre sus integrantes. Al llamado consecuente de una disciplina de lecturas se le sumaron otros planteamientos ordenadores, incluyendo la clasificación de los documentos de Contacta 79 y la realización de trámites para la obtención de una personería jurídica (nunca concretados).

Aunque sin contar todavía con un nombre colectivo o la participación de Zevallos y Williams (quienes recién se integrarían el 29 de febrero y el 5 de julio, respectivamente),7E.P.S. Huayco había sido fundado.

«Arte al paso» (Salchipapas)
La del 17 de enero de 1980 fue, sin duda, una reunión definitoria para la estructuración de la experiencia central del taller. En coincidencia interesante con las cruciales decisiones organizativas entonces tomadas, bajo esa fecha aparecen por primera vez en el libro de actas menciones precisas a la exposición en la galería Fórum y la posterior encuesta de preferencias estéticas urbanas: las dos iniciativas que demarcarían el inicio y el final de los aportes distintivos de E.P.S. Huayco.8

Tales anotaciones y otras referencias permiten realizar un cierto seguimiento del desarrollo de aquella primera y determinante experiencia. En la versión de los propios artistas, fue a partir de un malentendido que la conductora de esa galería, Claudia Polar, les extiende una invitación en realidad dirigida al ya inexistente grupo Paréntesis, y bajo la suposición de que se presentarían obras individuales de sus integrantes.9Ellos mantendrían esa última expectativa en aquel encuentro del 17 de enero, pero ya en la reunión del 14 de febrero se había asentado ese «sentido crítico» hacia lo que Mariotti percibía como «mecanismos de manipulación cultural en el país».10Surgieron entonces dos contrapropuestas iniciales de carácter colectivo que, sin embargo, no llegarían a definirse ni a concretarse (una «galería de candidatos» y un viaje compartido al Cusco). El 21 de ese mismo mes se reafirmó la opción por un trabajo corporativo y «[s]e excluye [la] participación de Lucy [Angulo] y F. [ernando Bedoya]». Salazar quedaba encargado de hablar con Polar «buscando de aclarar situación». Los registros de apenas cinco días después (26 de febrero) informan que «Claudia quedó [en] aceptar todas [las] condiciones».11

La suerte estaba echada. Fijando distancias con varios aspectos de la labor de Paréntesis12–e incluso con la carpeta transicional realizada apenas unas semanas antes– la opción por el trabajo colectivo y de taller distinguiría a la experiencia de E.P.S. Huayco, hasta el punto de diluir los conceptos y autorías personales. Un giro cuya brusquedad puede percibirse en el contraste entre lo complejo de lo finalmente expuesto a partir del 14 de mayo y la ausencia casi absoluta de referencias a todo ello en el libro de actas: el 18 de abril se consigna la sola frase «proyecto FORUM» y no se encuentran otras anotaciones hasta el 31 de mayo, cuatro días después de concluida aquella muestra decisiva. Un vacío documental interpretable como testimonio de la dedicación absoluta a una nueva dinámica de trabajo en ardua y absorbente construcción.

En efecto, tal como otros apuntes dejan entrever, es en apenas poco más de dos meses que el taller concibió, investigó y produjo la totalidad de las obras para lo que sería una de las exposiciones marcantes de nuestra contemporaneidad plástica. Pero no se trataba, por supuesto, de un súbito arranque de inspiración pura, sino de una decantación final: la cristalización de búsquedas y experiencias largamente acumuladas desde las luchas por la renovación de la ENBA (incluyendo el frustrado curso de Mariotti y otras iniciativas surgidas de la saboteada gestión de Bracamonte). Y la sinergia de recursos humanos finalmente articulados en una praxis compartida que capitalizaba incluso aportes ajenos al núcleo original del taller: aunque disminuido por el retiro temporal de Rodríguez, el colectivo logró captar los apoyos de fotógrafos como Roberto Cores (n. 1945) y Guillermo Orbegoso, así como la estratégica colaboración –la complicidad– de Mirko Lauer(n. 1947).13

Image 1000000000000306000002DBB06BED5B.jpg
Primera alusión al «proyecto latas» en el libro de actas de E.P.S. Huayco (11 de marzo de 1980).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 260 KB)
Todo ello políticamente potenciado, además, por las intensidades históricas de un periodo en el que los preparativos para la muestra coinciden con el tramo final de un proceso electoral particularmente arduo, cargado de contradicciones y expectativas ante el inminente fin del régimen militar. Es también en las tensiones de esa coyuntura única que se explica la productividad excepcional de las nueve semanas y media concretamente invertidas por el colectivo en la elaboración de los materiales a ser expuestos en Fórum. De hecho, todavía el 11 de marzo no se lograban precisar las imágenes que darían tan radical identidad a ese conjunto, aunque sí se acordó entonces su materialidad esencial: en aquella fecha aparece por primera vez en el libro de actas una escueta alusión –verbal y gráfica– al «proyecto latas» que definió tanto la estética como la estructura del trabajo colectivo.14

Image 100000000000054C000003C7929F89BC.jpg
Izq.: Volante-manifiesto de Mirko Lauer circulado en la exposición Arte al paso. 1980. Der: Carátula de Marka 88. Lima: 14 de setiembre de 1978.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 552 KB)
Una lógica de formas y conceptos anunciada desde el propio soporte físico de la pieza central de aquella exposición. Se trataba de un mosaico de diez mil latas de leche evaporada –obvia pero sugestivamente vacías– sobre cuyos aproximadamente cincuenta y dos metros cuadrados de superficie fue pintada, sin concesiones estéticas, una porción gigantesca de salchipapas: ese popular alimento callejero que combina papas refritas con embutidos de dudoso origen para el consumo apresurado de quienes no pueden pagarse el asiento en un restaurante («la misma gente que tampoco va a una galería», como señaló después el propio Mariotti).15Y al mismo tiempo el snack de moda entre una clase media-baja ansiosa por asimilarse al estilo globalizante del fast-food. En cualquier caso, la expresión gastronómica de una modernidad miserable. (Y fugaz).16

Denominada Arte al paso, la obra jugaba con el contrapunto entre la rebosante pero ilusoria imagen del alimento instantáneo y la realidad demasiado concreta de los envases vacíos. Fricciones acentuadas por los claveles impresos y las connotaciones místicas en el nombre y emblema de la marca comercial «Gloria», asociando a esta alfombra de latas con las alfombras rituales de flores que en la sierra suelen ornar el recorrido de las procesiones: un detalle sutilmente incisivo en esta pieza era la preservación de los rótulos sobre los envases que, sin embargo, habían sido todos pulcramente lavados.17

El juego de contrastes se veía reforzado por los grabados y fotografías que completaban la exposición, junto con seis punzantes citas de investigadores vinculados a la teoría social del arte. Algunas exclamaban contra «las multinacionales en el mercado de arte» (Federico Morais) y «el esteticismo de las bellas artes» (Néstor García Canclini). Otras se pronunciaban a favor del develamiento de las «ideologías en imágenes» (Nicos Hadjinicolaou) y la «división de clases» (Alfonso Castrillón) implícitas en la producción artística. Las dos finales exigían el quiebre de la dependencia mantenida por la teoría y la historia del arte hacia las obras artísticas mismas (Juan Acha), y una comprensión articulada de las múltiples artes de la plástica peruana, «pues es articuladamente cómo se da la coexistencia de los fenómenos en una sociedad de dominados y dominadores» (Mirko Lauer).18

Ese contexto y otro texto implacable del propio Lauer –circulado como volante– ayudaron a hacer del conjunto un feroz comentario a la estructura social del hambre y del arte en un país donde los intereses de empresas trasnacionales imponían las formas más onerosas de expendio lácteo (hasta la hojalata era importada), mientras la crisis generalizaba el consumo apresurado y callejero de alimentos malsanos.19Pero la muestra era también un homenaje a esa economía de la pobreza que ha convertido al reciclaje en una forma de cultura y de supervivencia. Y a los envases desechados en un elemento constructivo con usos sorprendentemente múltiples: instrumentos musicales, tubos, enchapes... Este valor agregado ha hecho de la acumulación de latas vacías un elemento distintivo del paisaje en las barriadas. También de cierta (post)modernidad popular, en sus miserias y promesas, en su sugestiva ambivalencia cultural.

Image 100000000000028B000003C78C544DCA.jpg
Vivienda de recicladores de latas en las barriadas de El Callao. 1986. (Fotografía: SP).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 432 KB)
Así lo documentan fotografías posteriores como aquélla de Susana Pastor en que una mujer posa con sus cuatro hijos inquieta, inquietantemente dichosos frente a una precaria vivienda hecha con esteras y cajas de leche Gloria cuyas latas asoman apiladas hacia un rincón.20O esos otros registros de la barriada pioneramente realizados por Bill Caro en 1971 para una tesis de arquitectura que un par de años después él convertiría en propuesta plástica, cuando empezó a incorporar los espacios marginales de la ciudad a su pintura notablemente hiperrealista. Todavía en 1989 Caro realizó una exposición con obras basadas en esas tempranas fotografías, incluyendo una acuarela desbordada por la acumulación impresionante de basura y de latas sobre las que se erige la miserable covacha de quienes viven de su acopio y procesamiento. Estos últimos, sin embargo, se encuentran escrupulosamente omitidos de la representación, como en toda la obra de este artista principalmente abocado a la descripción impecable de la ruina que agobia a las antiguas casonas del Centro Histórico de Lima.21

Image 10000000000004380000029401243A44.jpg
Bill Caro. Sin título. ca. 1989. Acuarela sobre papel.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 392 KB)
Por el contrario es la dolida presencia humana la que aparece especialmente buscada en tomas similares realizadas por E.P.S. Huayco durante sus exploraciones relacionadas con Arte al paso y otros proyectos más individuales del propio Mariotti. Interesa precisar que él había trabado amistad con Caro al coincidir ambos en la Bienal Coltejer de Medellín en 1972, y sin duda se podrían establecer afinidades entre el recorrido por las barriadas realizado en distintos momentos por ambos artistas.22Igualmente significativas, sin embargo, son las diferencias en las actitudes que animaban a una y otra experiencia. «La lata de leche» –declaraba Mariotti en 1980– «tiene un contenido conceptual muy claro. Es un desecho que nos permite mantener toda una relación con la miseria. Y conste que no estamos estetizando la miseria, como lo podría[n] hacer Bill Caro y algunos otros».23

Image 10000000000003E000000290C5EB1E7E.jpg
Recicladora de latas fotografiada durante las excursiones de E.P.S. Huayco en la barriada. 1980.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 464 KB)
Hay, tal vez, una insinuación excesiva en la última frase. Pero el taller sentía entonces necesario disociarse de otras estrategias de vinculación artística con lo popular, enfatizando para ello la distancia entre la captura y reinterpretación de imágenes y la incorporación de materiales y procedimientos: la diferencia entre la pintura (o la fotografía misma) y el reciclaje –palabra que incluso daría título a los trabajos personales realizados por Mariotti con los elementos recuperados durante esas excursiones. «Aprovechar las fuerzas que se dan por perdidas», es cómo un comentarista de la época relaciona ese término experimental con el concepto de la realimentación en la electrónica.24Noción fundamental en sociedades como la peruana, económica y políticamente desperdiciadas pero siempre culturalmente recompuestas. Como en los dantescos basurales de Lima, habitados de manera infrahumana por cientos de personas que hacen de la selección y reutilización de los desechos un diario sobrevivir.

Un revivir diario: para E.P.S. Huayco, tan importante como la obra acabada en sí era el proceso de vida por el que pequeños-burgueses-ilustrados se desclasaban al internarse en barriadas y rellenos sanitarios buscando las latas necesarias para su trabajo artístico. Como el creciente número de desposeídos que en todas partes de Lima trabajan hurgando la basura ajena. Una actividad en la que el concepto de apropiación adquiere su más grave sentido.

También su sentido más actual. «Esta combinación de serigrafía, detritus industrial, fórmulas teóricas, fotos y expendio de salchipapas, nos sugiere a gritos que la realidad del arte es más compleja que la realidad de las ‘Bellas Artes’ y las Artes Plásticas’», elabora el volante de Lauer en un juego sardónico con las denominaciones oficiales de las dos academias que definían los límites de la formación artística en la capital. Todo un sentido adicional para la decisión de también incluir en la muestra las fotografías de Cores y Orbegoso que explicitaban la ardua recopilación y limpieza de los miles de envases obtenidos en los interminables botaderos y zonas marginales de Lima. Los artistas aparecen recorriendo esos arrabales entre cerros de latas, o laboriosamente lavándolas en el taller de Barranco («fueron desinfectadas una por una», exclamaba Mariotti en una entrevista: «¡Olían...!»).25Pero tal vez la imagen decisiva –la puesta en abismo del conjunto todo– sea la que exhibe a un perrito de juguete entera y magníficamente confeccionado de chapas y latas: un objeto lúdico y de gran potencia estética al mismo tiempo, recuperado del basural como evidencia concreta de una nueva cultura popular que, aún entre miasmas y desechos, bulle y se regenera.26

Image 10000000000002EA000002A1ABAEF49B.jpg
Estadísticas sobre la producción y el consumo de la leche en el Perú, superpuestas a una fotografía del lavado de latas en el taller de E.P.S. Huayco. Catálogo del video Arte al paso. 1981.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 400 KB)
«El pop achorado» (Lo popular y lo moderno)
Regenera también a la propia cultura erudita. Pintadas en el más grosero estilo publicitario («formas afichescas», las llama Freire),27aquellas salchipapas y el conjunto de grabados con que fueron expuestas marcaron la irrupción definitiva en la plástica peruana del pop achorado. La palabra última es aquí fundamental: si bien ha sido también utilizada para identificar la degradación social del país entero, ese adjetivo describe comportamientos desafiantes e incluso insolentes y «salvajes» entonces asociados a la pauperizada población de migrantes y las nuevas generaciones de mestizos en su impetuosa apropiación de todos los recursos –materiales o simbólicos– de ascenso social disponibles.28

Aunque se origina en el vocablo «choro» con que desde hace mucho tiempo cierta jerga denomina al «ratero» o ladrón, la palabra «achorado» cobra auge –particularmente entre la pequeña-burguesía-ilustrada– sobre todo en el tránsito a los ochenta. Se ofrece así como singularmente apropiada para calificar al arte surgido durante esos mismos años como aproximación radical a las actitudes sociales y al universo formal del nuevo poblador urbano. Una apropiación violenta de lo masivo y de lo industrial, de lo cosmopolita incluso, mediada por la precariedad –pero también por la inventiva– de una cultura de la migración donde las imágenes impuestas se reelaboran con técnicas burdamente artesanales para dar expresión a una nueva y desconcertante visualidad urbana. «Me esperan 120 patas que estoy terminando de pintar», escribiría Noriega en una carta de 1982, aludiendo a un políptico de cuadros recorridos por la inquietante presencia de personajes lumpenizados, «todos recontra achorados como todo el mundo o casi en este mi país».29

Justo en aquella época Luis Pásara publicaba artículos y comentarios muy atendidos sobre el ya perceptible «achoramiento» general de la sociedad, y es en ese contexto que Jesús Ruiz Durand acuña el término «pop achorado» para retrospectivamente describir –literalmente en dos palabras– el estilo característico de los afiches diseñados por él mismo hacia 1970 para la promoción de la Reforma Agraria velasquista.30Se explica así cierto anacronismo en el uso de una expresión característica de los migrantes andinos en la Lima de los ochenta para definir imágenes producidas casi quince años antes con una temática todavía rural –aunque con una desenfadada radicalidad formal y política que justifica la ubicación de esos carteles como un antecedente preciso de las estridencias nuevas inauguradas por Arte ai paso. Baste, al respecto, recordar las relaciones propias de Mariotti con el velasquismo –e incluso con su producción gráfica. Y la transformación acelerada del sujeto social campesino en nuevo poblador urbano a partir de la Reforma Agraria.

En coherencia con todo ello, el ensayo mío en que la frase «pop achorado» aparece publicada por primera vez remite –diferenciadamente– no sólo al manuscrito entonces inédito de Ruiz Durand sobre las imágenes de 1970 sino también a la experiencia visual de Arte al paso.31Al derivar la denominación concebida para los afiches de la Reforma Agraria hacia una categoría aplicable a la labor de E.P.S. Huayco, en ése y otros artículos he intentado una radicalización teórica del término, así como de hecho la obra de aquel colectivo radicaliza los presupuestos estéticos de la experiencia velasquista.

Radicaliza también la propia idea de modernidad en un contexto de infinitas modernizaciones fracasadas, como el del Perú todo y particularmente su escena artística. «Estamos haciendo ‘arte moderno’» –explicaba en su momento Mariotti con un interesante despliegue de comillas– «pero partiendo de una base social y popular. [...] Nos hemos cuidado de que no se trate netamente de Pop Art. [...] En Estados Unidos, lo popular es el producto industrial por excelencia. Aquí no, aquí lo popular es intrínsecamente revolucionario».32Una distinción crucial también para Lauer en el manifiesto que resume a la muestra como «crítica [...] de una falsa modernidad de importación». Y lanza una frase culminante para todo el proceso histórico y cultural que se estaba entonces viviendo: «Sólo lo popular es realmente moderno hoy en el Perú».33

«El arte me llega» (La vulgaridad nueva)
Es desde esa perspectiva extrema que deben entenderse las estrategias museográficas desplegadas para Arte al paso. Como explicaría el propio Mariotti, se trataba de «crear una discusión alrededor de lo que es la finalidad del arte, y por eso queríamos evitar que la gente vaya a la galería y vea lo que siempre espera». Un redireccionamiento de la mirada incluso en el sentido literal de forzar el desplazamiento físico de los espectadores en torno a las latas que ocupaban la mayor parte del suelo y descentraban la circulación al interior de la galería, relegando a los muros como soporte privilegiado de exhibición.34

Image 10000000000002C6000002869CD67F6D.jpg
La inauguración de Arte al paso fotografiada por Mariella Agois. 14 de mayo de 1980. Pueden distinguirse, entre los expositores y el público, a Mirko Lauer, la artista Johanna Hamann y el poeta Mario Montalbetti.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 312 KB)
Más desconcertante aún era la presencia de un real vendedor de salchipapas el día de la inauguración (aunque «no llegó a darse que los envases fueran firmados y numerados por el colectivo»).35O la deliberada precariedad de un montaje donde burdamente se recortaban en papel lustre las letras de los textos pegoteados sobre las paredes como en una manualidad escolar. O las simples tachuelas que fijaban las fotos a paneles de corcho. Y los vidrios con uñas metálicas que sirvieron de barato enmarque para grabados a los que además se les denominaba «afiches».

Fue en la estridente crudeza de estas últimas obras que la exposición alcanzó su agresividad mayor. Una «vulgaridad» de medios expresivos tras cuya aparente simpleza asomaba, sin embargo, una complejidad enteramente nueva, un refinamiento incluso: es casi estetizante el abigarramiento de desechos vagamente industriales con que la serigrafía de Mariotti configura una gran ostra multicolor cuyas connotaciones van de la gastronomía a la política a la ecología, a lo cultural mismo. Y a la sexualizada jerga popular: «Qué buena concha», reza en grandes letras burdamente publicitarias el lema principal de la estampa, citando cierta expresión soez para la vulva femenina que también alude ofensivamente a comportamientos marcados por el abuso o el exceso de confianza. En efecto, la imagen remite al emblema de la petrolera Shell, y a través de ella a la depredación y los excesos de las multinacionales en general (en la composición asoman rótulos en inglés y –otra vez– códigos de barras). Pero el comentario va también dirigido a la propia sociedad de consumo –y a las insólitas posibilidades estéticas surgidas de sus éticas del descarte. Ambivalencias literalmente transcritas en la entrecortada frase desplegada sobre la porción inferior de la estampa: «Es arte – cocínala – cómela – bótala». Arte al paso.

Image 1000000000000354000002805EDB9A24.jpg
Pisando latas y comiendo salchipapas en la inauguración de Arte al paso. 14 de mayo de 1980. (Fotografía: MA).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 316 KB)
Es toda una cultura de gratificaciones instantáneas la que estas obras desconstruyen y en el mismo gesto productivizan, refuncionalizando sus íconos y códigos para una áspera belleza nueva, fulgurante y crítica en su grosera obviedad. Hay un formalismo rispido sugerido en la superposición de matices obtenidos por Luy mediante técnicas elementales al reproducir con deliberada chabacanería el estereotipo pornográfico de un desnudo femenino en cuclillas y de espaldas –pero con el rostro incitantemente vuelto hacia el observador. Escatológica y obscena, la pose animalizante acentúa el fetichismo negro de los tacos-aguja resaltados por el verde ácido de las suelas en perverso juego cromático con los ojos así cegados y la nariz fálica: fantasías de castración reparada.

La violencia de la imagen se ve exacerbada por el contrapunto entre la gama de fríos en el azulado pelo y los naranjas insinuantes de las posaderas. O los brillos variables del plateado metálico que recubre el fondo entero e invade incluso la blusa sueltamente ubicada para mejor resaltar las piernas y nalgas expuestas. La vocación crítica de estas fricciones se explicita en el uso estratégico de textos: el «...Oh» suspensivo que desde un globo de historieta emite la modelo, en tanto la palabra «cultura» recorre la base de la composición insinuándose como el producto –también el detritus– de un cuerpo tan sexual como excretante.

Un cuerpo expectante, una corporalidad excedida –como en la gran boca «jetona» exaltada por el grabado de Noriega: sobre un encandilante fondo rojo, y sin rostro que los contenga, labios detallada, casi groseramente carnosos, inconfundiblemente «populares», se ofrecen abiertos en una desproporcionada sonrisa para revelar el «diente de oro» de aquel Pedro Navaja que dio nombre a la composición de Rubén Blades entonces tan celebrada por casi todos los públicos de la capital. Una «salsa» narrativa sobre vidas –y muertes– del lumpen callejero en la comunidad latina de Nueva York, pero asimilada en Lima a sentidos y experiencias locales. «Armando Navaja», indica precisamente el texto tipografiado a un costado de la imagen, en alusión discreta al historial de matonerías y violencias que se le adjudicaba a Armando Villanueva, entonces candidato presidencial del AFRA, el partido más identificado con el último tramo del régimen de Morales Bermúdez y por lo tanto muy enfrentado a la izquierda.

Image 100000000000021A0000027C9EAFD175.jpg
Proceso de impresión de ...Oh, cultura, en el taller de serigrafía de E.P.S. Huayco. (Fotografía: ¿GO?).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 260 KB)
Es, sin embargo, el estribillo final de la canción –Sorpresas te da la vida– el que sirve de título a un grabado cuya principal carga política está en su radicalidad estética: la reivindicación sin concesiones del lenguaje más grotescamente caricaturesco, casi adolescente o pueril incluso en el uso de recursos escolares como el recorte de papel dorado para mejor resaltar el molar distintivo con que la sonrisa del delincuente «iba alumbrando toda la avenida» (Blades). Un collage primarioso –primoroso– que hace de esta elemental técnica mixta una mixtura compleja de lenguajes y culturas, cuestionando desde su artificio a la propia noción de artisticidad: «el arte me llega», es precisamente el lema despectivo que se derrama desde las encías con un desorden casi musical de las letras apenas contenidas por el globo informe que empuja a la composición hacia una estética comic.36

Esta última opción resulta aún más explícita en el grabado de Zevallos, quien llanamente reproduce –sin reelaboraciones ni concesiones «artísticas»–una de las agresivas calcomanías publicitarias que solían entonces verse en los vehículos de transporte público. Es justamente el interior de un microbús el que aparece representado en la estampa, donde una joven de exhuberante pelo naranja y brillosas botas negras hace salivar con su cortísima minifalda al chofer y los pasajeros que la miran con ojos desorbitados.

En la calcomanía original la limeñísima coqueta ruega –radio en mano-cerrar despacio la puerta para no interferir la audición de su emisora favorita (Radio Mar). En la serigrafía de Zevallos el mensaje publicitario es sustituido por un anuncio insólito: «¡Bajan en el Museo de Arte Moderno!». La frase desconcierta no sólo por el curioso contexto en que es pronunciada sino además por la inexistencia absoluta de un museo de ese tipo en el Perú. (Nuestro gran vacío museal).37

El grabado sin duda resume la exigencia de una institucionalidad nueva que apoye las manifestaciones visuales contemporáneas. Pero esta demanda –consuetudinaria en el medio– implica aquí sobre todo un cuestionamiento crítico al circuito artístico existente y a la colonizada noción de lo moderno que allí predomina. Lo demuestran los personajes y el ambiente insólitamente vinculados por esta serigrafía a una musealidad que se les supondría ajena. Un contraste que se prolonga, de otra manera, en el morado predominante de la imagen, en alusión acaso al color del hábito del Señor de los Milagros cuyo culto identifica a la Lima tradicional.

Es esa convencional dialéctica entre tradición y modernidad la que el conjunto de estas imágenes perturba con tanta extremidad en su opción por un estilo que subvierte ambas categorías, pateando violentamente el tablero al incorporar las formas y contenidos de una modernidad popular que la migración va generando desde la capital y sus barriadas. Una (post)modernidad propia y nueva, tan transgresora de los modelos internacionales como de la tradición local. Transgresora incluso de cierta noción de vanguardia establecida desde modelos cosmopolitas y aquí subvertida desde la experiencia más inmediata de lo popular. «No formamos parte de una moda de vanguardia más», Mariotti se preocupaba en precisar: «Tendemos hacia la integración con nuestra realidad. En el arte popular, el artista está integrado con su medio. Todavía se puede salvar aquí esta situación».38«Las obras de esta muestra», abunda en otra entrevista,

«tratan de reflejar la cultura que se le impone y obliga a consumir a nuestro pueblo. [...] Queremos expresar los verdaderos contenidos que debe tener la plástica, salidos de las masas, de las experiencias cotidianas, del quehacer colectivo; queremos llegar a la masa, obtener de ella experiencias y participar con ellas en la búsqueda de auténticas formas culturales propias».39

«Este Mariotti está cargado de optimismo», comentaría el entrevistador. Pero lo que en realidad asomaba tras aquellas palabras era una intensidad histórica.

«Algo va’ pasar» (inmediatamente)
Cuán complejamente política podía llegar a ser esta apuesta artística queda de manifiesto en la serigrafía aportada por Salazar. Y en la agudeza con que en ella se articulan contenidos aparentemente contrapuestos.

Semi-abierta, una caja de fósforos define la superficie entera del grabado, anunciando un incendio social cuyas características parecen resumirse en el doble sentido del nombre de fábrica «La llama».40 A ese juego telurizante de palabras, sin embargo, se le superponen textos e imágenes que sugieren el relevo histórico del campo por la ciudad, la asimilación del mito de Inkarri a una mitología política moderna.

Así lo insinúan las alteraciones impuestas al conocido envase original (cuyo diseño se dice inspirado en imágenes de José Sabogal, el fundador del indigenismo peruano). En efecto, el camélido que identifica a la marca comercial aparece ahora invertido (invertido) y con la pata izquierda (izquierda) levantada. Tras siglos de aparente inmovilidad, la llama ha dado un paso. ¿Se alude así a la Reforma Agraria velasquista, al movimiento campesino autónomo, a todo el proceso de cambios en la estructura rural que ambas iniciativas reflejan? En cualquier caso pareciera ser ya demasiado tarde, pues atrás del animal –y con el obvio riesgo de arrollarlo– irrumpe a toda velocidad un microbús urbano. Curiosamente el vehículo desciende del altiplano, pero la ruta anunciada en su carrocería (Lima-Comas-Independencia) es la que vincula a los barrios marginales con el centro histórico de una capital transformada por la presencia masiva de obreros y ambulantes: ayer migrantes, hoy protagonistas del nuevo movimiento popular que se creyó llegaría a desplazar las cíclicas –y siempre infructuosas– rebeliones campesinas.

La idea se ve reforzada por el cromatismo citadino de la obra, así como por la presencia de una consigna trotskista (acuñada por Hugo Blanco) que sirvió de bandera a la gran esperanza revolucionaria de la época: «Sin patrones ni generales, revolución permanente». Los elementos y los colores de la migración se articulan así a las tendencias más clasistas del socialismo. Pero un importante sesgo adicional lo proporciona el hecho insólito de que sobre el estribo del microbús viaje Manco Cápac: el mítico fundador del imperio incaico aparece aquí en la imagen adocenada de un muy conocido monumento de la capital, cuyo brazo erguido parece ahora citar el característico gesto con que los llamados «llenadores» del transporte urbano intentan convocar a pasajeros potenciales desde la puerta abierta del vehículo.

Image 100000000000035E0000021C40DD4868.jpg
Manco Cápac en el microbús (enmarcado por momias). Detalle del grabado Algo va’ pasar de Juan Javier Salazar. 1980.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 364 KB)
El comentario a nuestra (post)modernidad peculiar –a la contemporaneidad de sus tiempos quebrados y yuxtapuestos– se torna explícito en el texto que recorre el grabado:

«El comunero esperó confiado la resurrección de Inkarri. Tal resurrección ha empezado a cumplirse. Sus hijos alfabetos, cholos emergentes, se han insolentado con los patrones. Ya no les ceden la vereda. Indignados e impotentes, los viejos señores racistas han emigrado a/de Lima a Mirañores. La nueva generación ha descubierto que las montañas son simples promontorios de tierra y no dioses. Hasta ellos ya no ha llegado el legado de Inkarri. No necesitan ese dios. Van a conquistar el poder».41

Es sugerente la idea de una resurrección mítica que se niega a sí misma, una profecía que se autocancela para dar lugar a una mitología nueva. Se trasvasaba así la utopía andina del retorno de Inkarri a la utopía socialista de un poder ejercido por los trabajadores mismos. Y en un contexto de insolencias populares que es imposible no asociar aquí con el remoto origen del «achoramiento» de la sociedad peruana.

En tal propuesta parecían desembocar las más profundas transformaciones experimentadas por el país durante el siglo xx. Una esperanza parecida había sido insinuada desde los años 20 en revistas como Amauta. Pero es José María Arguedas quien le da expresión fundamentada, al estudiar la ciudad andina de Puquio como «una cultura en proceso de cambio» antes que como un universo antropológico cerrado. Resulta significativo que el texto de Salazar haya sido adaptado (con modificaciones ligeras pero importantes) de aquel escrito profetice.42Quizá lo sea también el que otras interpretaciones de la década del setenta reiteren los términos aquí empleados. Pero en ellas la lectura es lineal, casi la constatación de un hecho irreversible.43En Arguedas, por el contrario, hay un elemento de paradoja, una dimensión ambivalente en la que el proceso descrito se nos ofrece en toda su incertidumbre y tensión históricas.

Es al asumir estos rasgos que la versión artística de Salazar adquiere matices cruciales. Como la presencia perturbadora de momias repartidas en el marco de la estampa, donde comparten un connotativo espacio con la figura del propio artista. O la ominosa frase «algo va’ pasar» repetida hasta constituir la espesa trama de amarillos en el fondo del grabado. En azul cerúleo irrumpe el término «inmediatamente», caligrafiado sucesivas veces. Tales palabras evidencian una expectativa ideológica al mismo tiempo que componen el sentido plástico de la obra. Pero su reiteración obsesiva sugiere además un ritual, un acto de magia. Salazar ha reconocido que en la confección del grabado no pretendió tan sólo comentar una realidad, sino influir directamente sobre ella con una obra que –sin dejar de ser arte– fuera talismán y panfleto a la vez.44 Engarzaba así el discurso político moderno a una invocación de oscuras fuerzas que intuía vivas en el complicado nudo de nuestra historia.

Vivas e inquietas. Conviene recordar que la inauguración de Arte al paso en Lima coincide casi con la insurrección fundamentalista iniciada por Sendero Luminoso en el remoto poblado ayacuchano de Chuschi el 17 de mayo de 1980. Eran las vísperas del proceso electoral que terminaría con doce años de gobierno militar. Un cruce de coordenadas históricas que marcó el quiebre de la utopía socialista surgida a finales de los años setenta en oposición a ambos proyectos autoritarios. Tras un auge tan impresionante como fugaz, la crisis de este proyecto radical implicó también el gradual agotamiento de todo un horizonte revolucionario (no el único) para el país.

Algo iba a pasar. Inmediatamente.

«Cojudos» (De la apropiación a lo inapropiado)
Algo estaba pasando ya –incluso en la experiencia más inmediata de los participantes de aquella muestra. La trascendencia de los cambios personales operados por la praxis colectiva del taller puede tal vez graficarse en el complejo reordenamiento y limpieza que este grabado último hace de los elementos –las momias, los lemas– tan abigarradamente desplegados por la serigrafía anterior del mismo Salazar en la carpeta de 1979. Y la distancia aún más impresionante entre ambas piezas y las xilografías realizadas por Salazar en 1977 –el puño, la flor.

Ordine nuovo: la consolidación del taller en efectiva praxis de vanguardia implicó la superación de obstáculos diversos. El conformismo estético, por ejemplo. O la precariedad económica e informativa de un medio escaso y provinciano. Pero también las mitomanías imperantes sobre la singularidad del artista, la excepcionalidad de su genio, la providencialidad casi aleatoria de la inspiración. Discursos autocomplacientes que solían plasmarse en una bohemia difusa y un desprecio pseudo-anárquico por cualquier noción de disciplina o trabajo sostenido.

En la plenitud de su experiencia E.P.S. Huayco puso en tensión todo ese sistema ideológico –e incluso las prácticas de sus propios integrantes. Así lo sugieren, sesgadamente, tanto la instructiva anécdota como la perturbada imagen que dieron origen a otra de las serigrafías definitorias del pop achorado. A mediados de agosto de 1980 –y tras una noche de excesos– amaneció desfigurado el afiche con el retrato icónico de César Vallejo –el «poeta pensativo», el «poeta melancólico»– que colgaba sobre una de las paredes del taller. De inmediato Salazar y Felipe Portocarrero –un amigo de la ENBA vinculado al SUTEP– ensayaron una lúdica reparación simbólica, añadiéndole al cartel versos, manchas, brochazos oscuramente pictóricos. También una palabra injuriosa –«cojudos»–en grandes trazos rojos, reminiscente acaso de la fricción estratégica entre lo vulgar y lo solemne, lo coloquial y lo épico, en la propia poesía de Vallejo («¿Cóndores? ¡Me friegan los cóndores!»). Una infracción lingüística, un atrevimiento cromático, para despertar al poeta revolucionario congelado por el discurso oficial en una pose pétrea.

Image 100000000000058C000003B83DEC5B0A.jpg
Izq.: Juan Javier Salazar y Felipe
Portocarrero. Sin título. 1980. Técnica mixta y collage sobre papel. 65 x 45 cm., aprox. Der.: E.P.S. Huayco Cojudos. 1980. Serigrafía sobre papel: 10.5 x 7 cm., aprox. (Fotografías: DG).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 476 KB)
Pétrea y sin embargo recorrida de latencias: entre las varias intervenciones de los artistas asoma, como una energía soterrada pero secretamente actuante, la presencia apenas discernible del billete de cinco soles que entonces exhibía el paisaje imponente de los muros de Sacsayhuaman –y la efigie de Pachakútec, el gran Inka refundador cuyo nombre se asocia a la catástrofe redentora y mesiánica. El inconsciente primitivo de las imágenes –y de las palabras– reprimido en su circulación monetaria o afichesca, pero devuelto por el arte a su actualidad más arcaica. Telúrica y magnética.45

Sin necesariamente percibir esta insinuación chamánica, E.P.S. Huayco decide asumir como colectivo el contrapunto esencial entre el estereotipo y el exabrupto, tal vez identificando allí esa representación irónica del arte instrumentalizado por el poder que el taller venía solicitando para la realización de un volante.46Tras dos meses de pruebas –y ya sin la participación de Salazar– el proyecto logra una culminación paradójica: hacia la última semana de octubre se serigrafían sobre papeles precarios centenares de réplicas diminutas en secuencias de siluetas luego recortadas para su distribución individual como autoadhesivos anónimos, cada uno montando el insulto sobre la rigidez del retrato. El efecto warholiano de la imagen de conjunto, sin embargo, deriva en un notable grabado de tiraje limitado impreso sobre un soporte especial: con un rutilante fondo plateado, treinta y cinco impecables Vallejos posando idénticos para la fotografía, y apenas uno invertido que en amarillos sobre vivos rojos les grita a todos –y al espectador, y al arte mismo– «COJUDOS».

Image 10000000000003E60000029A637535AA.jpg
Procesos de impresión de Cojudos en el taller de E.P.S. Huayco. (Fotografía: ¿RC?).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 504 KB)
Una pulsión que se rescata del sujeto reprimido en la semblanza capturada por los poderes retorizantes de la lírica y la política. Como una energía liberadora liberada por el vituperio que desestabiliza tanto la pacatería de la plástica local como las trasgresiones demasiado elegantes del domesticado pop cosmopolita. Y subvierte a la subversión artística misma: el tránsito decisivo de la apropiación a lo inapropiado.47

«Dentro y fuera del arte» (y de la política)
Y viceversa. Hay una tensión interesante entre ese grabado final –numerado, sellado y firmado por los integrantes del taller– y el autoadhesivo barato masivamente adoptado casi como un distintivo contracultural, una seña rebelde de identidades compartidas que no era raro encontrar en las casas, los bolsillos o los cuadernos de plásticos, músicos, poetas, intelectuales –muchas veces ignorantes de la procedencia o la autoría de la imagen.

Salazar cree recordar que la serigrafía formal se hizo con el fin de participar en el XVI Salón Nacional de Grabado del Instituto Cultural Peruano Norteamericano, entonces percibido como un baluarte del establishment plástico. La pieza no llegó a ser presentada pero sí varias otras de factura individual, permitiendo a Rodríguez obtener el segundo premio y a Luy una mención honrosa en aquel certamen. «A veces nosotros usábamos al sistema», explica Juan Javier, «a veces el sistema nos utilizaba a nosotros. Pero siempre se discutía. Y siempre estaban pasando cosas».48

Tal vez esa discusión continua era lo principal que pasaba. El intercambio incesante de ideas y propuestas –también de discrepancias y críticas. El equilibrio siempre lábil entre unas y otras se veía con frecuencia inquietado por la alta ideologización de la época. Un imperativo de coherencia y pureza recorría las relaciones al interior de E.P.S. Huayco y las de éste con su entorno reflexivo más inmediato. Cuando, el 10 de junio, Lauer se reunió con el taller para un balance de Arte al paso, su valoración de la experiencia resultó poco entusiasta: «desarticulada», es la única cita directa recogida por el libro de actas, que además consigna cómo el encuentro derivó hacia un «análisis sobre [el] sistema de producción y comercialización del arte».49La secuencia tiene sentido, pues la objeción principal va dirigida a la facilidad aparente con que el taller inserta sus productos más agresivos en el propio circuito artístico que se pretendía cuestionar. «[A]l planteamiento le falta radicalidad tanto en lo estético como en lo político», comentaba Lauer todavía a principios de 1981: «su grado de vanguardismo fue –y eso se demostró perfectamente– asimilable por el establishment de la plástica peruana».50

Aunque en algún momento yo mismo he esbozado apreciaciones comparables,51la experiencia de los años y el cruce de las fuentes me permite ahora percibir una situación más compleja. El ingreso mismo de Arte al paso a Fórum implicó continuas dificultades y negociaciones, en las que intervendría el propio Lauer cuando la galería se vio confrontada con la crudeza del montaje.52Y el rotundo fracaso de ventas (la única adquisición fue un ejemplar del grabado de Salazar) apenas se vio compensado por la interesada pero contenida recepción en los medios.

Esto último fue sobre todo visible en El Diario de Marka, vinculado a la revista de mismo nombre y a la izquierda socialista. Desde sus páginas culturales Freire anunció y comentó la exposición, entrevistando además a los artistas, en una cobertura importante pero matizada con reparos explícitos a la iconografía y el estilo de trabajos percibidos como excesivamente pop.53En El Caballo Rojo, suplemento de la misma publicación, Castrillón dedicó buena parte de su comentario –ciertamente valorativo– a la historia anterior del experimentalismo plástico en el Perú.54La ya citada entrevista de Fernández Arce en Expreso era entusiasta, pero básicamente descriptiva.55Y los dos párrafos anónimos aparecidos en Caretas resultaban demasiado escuetos y genéricos.56

En realidad, más allá del volante de Lauer, en 1980 fue sobre todo Luis Eduardo Wuffarden quien –desde Última Hora– abierta aunque brevemente asumió los planteamientos de la exposición, resaltando incluso su crítica implícita al vanguardismo, «entendido como importación de la modernidad».57«Hay intentos de ecología urbana del subdesarrollo y métodos expropiados al ‘pop’, dotados de otro signo ideológico», concluye meses después en un balance de fin de año donde llega a privilegiar esa experiencia como «la única que vislumbra una plástica nueva, al margen de las retóricas en uso». Incluso en esa reflexión, sin embargo, se impone al final una nota de cautela.58

Por otro lado, es de interés el que no hubiera lugar en la prensa para rechazos tajantes. Pero en su mayor parte ésta se encontraba todavía bajo el régimen estatizante iniciado durante el velasquismo, sobreviviendo en sus páginas culturales cierta presencia de intelectuales progresistas, aún cuando las secciones políticas habían sido ya puestas al servicio de las posiciones regresivas y represivas del gobierno de Morales Bermúdez. Más revelador, en ese sentido, puede resultar el sonoro silencio que se erige alrededor de Arte al paso tras el agotamiento de su impacto inmediato: en por lo menos quince años no se publica casi nada específicamente interpretativo –o al menos valorativo– sobre esa experiencia crucial, fuera de varios textos míos y algunas evocaciones periodísticas o poéticas de Róger Santiváñez.59

Una posible excepción son los breves comentarios de un intelectual orgánico de Izquierda Unida, Roberto Miró Quesada, que parecen aludir favorablemente a E.P.S. Huayco pero finalmente denuncian a la «estética de la barriada» como una propuesta ilusa y reaccionaria –en el mismo artículo que reivindica los refinamientos de la pintura de Julia Navarrete, una reconocida discípula de Fernando de Szyszlo cuya pintura más destacada recurre a un complejo trabajo de veladuras para insinuar atmósferas vagamente ancestrales y abstractas.60

Cabe precisar, sin embargo, que las opciones artísticas más frecuentes en la izquierda partidaria tendían hacia propuestas realistas o expresionistas de perfilada vocación social: a pocos días de clausurarse Arte al paso en Miraflores, la Asociación Trabajo y Cultura inauguró en el Centro Histórico de Lima una exhibición-venta de obras con temáticas vinculadas al movimiento popular. La ocasión fue marcada por una charla sobre «Mariátegui y el arte», a cargo de Alfonso Barrantes, quien tres años después sería elegido alcalde de Lima Metropolitana por la Izquierda Unida. Entre los expositores se encontraban el ya comentado Movimiento de Arte Realista «El Artista y la Época», el grupo «Realidad», el grupo «Tres en Contra». También el muy reconocido reportero gráfico Carlos Domínguez junto al «fotógrafo obrero» Eduardo Durand y «David, artista autodidacta de origen obrero (Junín)».61

Ésas y otras evidencias hacen palpables las dificultades de la mirada convencional limeña –incluso aquélla de izquierda– para asimilar en su momento las peculiares altisonancias de representaciones como las de los grabados de Arte al paso. En principio ellos fueron reproducidos sólo en publicaciones de corte analítico (acompañando textos míos en Márgenes y Cuadernos de Museología) o de abierta vocación contracultural: Asaltoalcielo, por ejemplo, gozosamente utilizó a mediados de los ochenta el desnudo de Luy (...Oh, cultura) como distintivo para su sección de comentarios artísticos, en un gesto de deliberada provocación que buscaba diferenciar a ese semanario de toda otra publicación parecida, apostando por una imagen de agresiva marginalidad.

La agresividad era, de modo explícito, uno de los valores nuevos que E.P.S. Huayco intentaba desplegar como «contenido necesario en una obra creativa y artística». Una violencia plástica que, sin embargo, se define como reflexiva, proyectándose más allá de la representación misma para cuestionar al propio sistema y a la función del arte en la sociedad peruana.62

Cuestionar también a sus circuitos comerciales de galerías, convertidas por el vacío museal peruano en un sucedáneo equivocado del espacio histórico y reflexivo para el arte.63De allí, sin duda, cierta insistencia de E.P.S. Huayco en gestos de señalamiento para una musealidad alternativa. De allí también, sin embargo, la extrañeza generada entre algunos por la decisión que al poco tiempo lleva a Mariotti a exponer sus reciclajes personales en la sala Camino Brent, identificada entonces con cierta imagen de exclusividad y refinamiento. En Arte al paso, comentaría Lauer,

«[n]o se supo bien [...] si se trataba de cuestionar el sistema de las galerías y tratar de abrir caminos alternativos. A mí, al momento de escribir el manifiesto, me parecía que sí, y me sigue pareciendo. Pero semanas después, cuando Francisco Mariotti exhibió sin problemas en una de las galerías más elegantes de Lima, pienso entonces que aquel acto no fue un corte con el sistema de galerías, sino simplemente una pequeña palmadita en la mano».64

Mariotti respondió a esas observaciones reivindicando la necesidad de acceso a espacios de experimentación que permitieran además alcanzar el estatus necesario para legitimar y desarrollar propuestas más radicales. «No tiene sentido», concluía, «asumir actitudes suicidas cuando se hace trabajo de penetración o de Terrorismo Cultural [sic], si así queremos llamarlo». La propia exhibición en Fórum es explicada como una decisión consciente de «no pecar [...] de heroísmo y [...] hacer uso de una cierta libertad de especular y penetrar el poder cultural utilizando un medio de difusión a nivel de burguesía de clase media. [...] Nosotros hemos dicho: bueno, vamos a la galería, pero vamos a hacer algo que permita remover toda esta vaina».65

Aunque distanciada e indirecta (las opiniones fueron grabadas por separado) esa discusión es de nítido interés histórico: en ella se resumen las exigencias –también las ansiedades– de una situación artística marcada por la política y el continuo autocuestionamiento. Hasta el punto de frecuentemente derivar los escasos recursos del taller hacia la impresión de afiches vinculados a causas como la revolución sandinista y la lucha antidictatorial en Bolivia. O incluso convertir a un reportaje periodístico motivado por la exposición individual de Mariotti en una reflexión crítica sobre los códigos visuales equivocadamente utilizados por la izquierda durante el proceso electoral.66Sin olvidar situaciones de militancia personal como las que por momentos involucraron a Lauer en el MRS. O en organizaciones trotskistas a Salazar–y antes a Bedoya, y a Bolaños, y a Emei.67

Image 100000000000020E000003C25D012283.jpg
Centro de Comunicación Martín Cruz. Bolivia será libre. 1981. Serigrafía sobre papel. (Afiche impreso en el taller E.P.S. Huayco). (Fotografía: DG).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 252 KB)
Todo ello en el contexto más específico de la creciente influencia de la teoría social del arte y su clara atención puesta sobre los circuitos de producción, difusión y consumo de las obras plásticas. Una propuesta de alto rigor cuyo principal agente reflexivo en el medio era precisamente Lauer, quien aglutinó en torno a esas ideas nuevas a una masa crítica interesante en la que también participaban los miembros de E.P.S. Huayco.68La complejidad así surgida devenía frecuentemente en ambivalencias. Cuando, en ese mismo mes de julio, Williams obtiene el premio anual de pintura entonces otorgado por la galería Fórum, una lúdica anotación en el libro de actas propone imprimir serigrafías con una proclama que es también una parodia:

«Felicitamos solidariamente al compañero Williams por su combativa y efectiva actuación en el campo enemigo donde ha acestado [sic] un histórico golpe a la reacción en su propio sótano escribiendo otra página gloriosa en el libro de la revolución de las ideologías estéticas».69

La manipulación auto-irónica del discurso estereotipado de cierta izquierda habla de una tensión entre el arte y la política, una intensidad bajo continua negociación creativa. Juego de contradicciones acentuado por las gestualidades semi-abstractas que resumen la formalidad plástica del lienzo de Williams, desligándolo de cualquier insinuación pop. (Pero extrañamente premonitorias de las violencias por venir, incluso sobre el propio cuadro).70

Contra lo sugerido en otros sitios, sin embargo, la plena integración de Williams a la praxis de E.P.S. Huayco es indiscutible.71 Él venía participando en sus reuniones desde el 12 de junio y el 5 de julio se decidió su incorporación formal al colectivo.72Intervino así en la redacción final del volante «contra el oscurantismo y la reacción» en la ENBA firmado a título personal tanto por él como por Lauer, y de modo corporativo por el provisoriamente llamado «Taller de Arte Experimental de Barranco».73

El documento puede ser leído como un segundo manifiesto de E.P.S. Huayco en relación a sus propias prácticas, por alentar la transformación revolucionaria de la Escuela desde una perspectiva «capaz de plantearse el problema del arte y del artista dentro y fuera de la ENBA, dentro y fuera del llamado ‘arte culto’, en sus intentos de construir un arte de vanguardia política y también su defensa de la condición de los cientos de miles de creadores populares de este país».74

La argumentación se extrema al definirse la ENBA como «un sistema de enseñanza montado desde 1919 [fecha de su fundación] para convertir a [los] estudiantes en decoradores de casas y locales públicos de la burguesía». Casi lógicamente, las tareas del momento son resumidas como «la asunción del arte de las culturas oprimidas del campo y de los sectores proletarios de la ciudad, el trabajo por una teoría de clase en el terreno de la creación, el rescate de un ‘imaginario colectivo’ distinto del racionalismo estrecho de las clases dominantes». En definitiva: «liberar al arte y a los artistas de los cepos de la alineación a las ideas del ‘gran arte’, del ‘arte de la burguesía’, como único arte realmente válido, de los esquemas estalinistas de un arte dirigido por cúpulas burocráticas».

La última alusión es de interés especial, por deslindar con tendencias de izquierda bajo la influencia moscovita o maoísta, optando indirectamente por el socialismo de renovado cuño. Aquel manifiesto marcó el momento de más explícita definición política para el colectivo –y el de más estrecha relación corporativa con la teoría social del arte. Pero también fue una instancia final para las colaboraciones directas con Lauer que tan impresionantes resultados habían arrojado.

E.P.S. Huayco, sin embargo, iniciaba recién sus procesos más radicales. Y culminantes.

Una huaca (post)moderna («Sarita Colonia»)
«Hagamos un trato: te pasamos con 11 pero te vas». Salazar fue el responsable de asegurar la distribución de aquel volante en la ENBA, y tal vez una consecuencia desplazada de ello fue la negociación con él entablada por el Director de la Escuela para facilitar su retiro decoroso de una academia que Dávila parecía empeñado en depurar de cualquier presencia inquietante.75En lo que quedaba de aquel año y el siguiente casi todos los miembros del colectivo y demás integrantes de la escena barranquina se desligaron progresivamente de una Escuela sumida en actitudes cada vez más ensimismadas y represivas. Cuando, en mayo de 1983, otros procuraron revitalizar la discusión en aquellos claustros mediante un ciclo de charlas sobre la teoría social del arte, un Director aún más intolerante –Carlos Aitor Castillo– encadenó las puertas del auditorio para prohibir el ingreso de críticos a los que abiertamente tildó de «enemigos».76

La ENBA estaba en abierta decadencia y el fracaso de los intentos por transformarla no podía ser más contundente. Al igual que en ocasiones anteriores, sin embargo, en las pugnas de 1980 se perfilaron las posiciones y argumentos que alimentarían ideológicamente desarrollos artísticos cruciales. El manifiesto «contra el oscurantismo y la reacción» anunciaba, en ese sentido, un momento nuevo de condensaciones decisivas para el taller.

Tal vez el signo más evidente de la plenitud que así se consolidaba fue la definición –varias veces postergada– de un nombre propio para el colectivo. Ya el 14 de febrero se había planteado esa necesidad pero fue recién en la reunión del 4 de julio que al final se adoptó uno de los apelativos entonces sugerido –Huayco– friccionando sus connotaciones telúricas con las abiertamente políticas de las siglas utilizadas por las Empresas de Propiedad Social (E.P.S.) propiciadas por el sistema cooperativista del velasquismo. Una denominación distintiva que los artistas subvierten y transforman en «Estética de Proyección Social», escogiendo entre por lo menos otros diez lemas lúdicamente sugeridos que iban de lo erótico («Entra Pero Sale») a lo político («Entusiasta Patria Socialista», «Es Para Sindicatos»), a lo mágico y a lo religioso («Es Para Sustos», «Es Palo Santo»).77

Image 100000000000028E0000029561401C06.jpg
Registro en el libro de actas de la reunión en que se define el nombre del taller E.P.S. Huayco. (14 de julio de 1980).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 244 KB)
Una superposición casi festiva cuyas insinuaciones vuelven a entrecruzarse al momento de discutir una nueva imagen a ser pintada sobre los recipientes de Arte al paso. El rango de opciones que el libro de actas registra el 12 de agosto es casi ejemplarizante en su oscilar entre la abstracción pre-hispánica que remite a las retóricas del primer belaundismo en los años sesenta (un «detalle de pintura precolombina»), y la simbología rural más bien asociable al velasquismo (un huayruro, esa semilla ritual propiciadora de la buena fortuna). O las juveniles ironías pequeño-burguesas de una hoja de coca identificada con el lema comercial de la gaseosa que porta su nombre («la chispa de la vida»). Sin embargo es sólo dos días después –el jueves 14 de agosto– que el colectivo encontró la imagen precisa de una (post)modernidad buscada ya no en sus propios códigos contra-culturales, o en el anacronismo aparente de la ficción ancestral o campesina, sino en los términos más actuales del sincretismo limeño: Sarita Colonia, santa popular en cuya alunada faz mestiza E.P.S. Huayco supo percibir el rostro místico de la migración. Y el de la contemporaneidad de tiempos dispares agolpados desenfrenadamente sobre la capital. Residual y emergente al mismo tiempo, la suya es una imagen de transición en la conciencia mágico-religiosa del nuevo poblador urbano. Un resabio absolutamente actual y por ello mismo la semblanza de lo que vendrá. La (post)modernidad popular.78

Condenado por la iglesia católica, el culto a Sarita crece incontrolable entre las multitudes que desde hace décadas se desplazan del campo a la ciudad. Como la propia «santita», quien llega a Lima en los años veinte y muere en 1940, confundiendo su historia personal –eventualmente la de su despreciada devoción masiva– con la historia mayor de la migración y la de quienes la protagonizan como una gesta cultural de primer orden. Esos millones de marginales pero emergentes que, desde los prostíbulos hasta el comercio ambulatorio y las fábricas clandestinas, hacen de la economía llamada informal el principal sostén de la vida ciudadana. Y el de una nueva identidad limeña, pujante y mestiza, algunas de cuyas características visuales resume la iconografía de Sarita, cada vez más osada y kitsch al mismo tiempo. Una evolución destellante sin duda alusiva a la sexualidad recuperada de un mito que se inicia en una violación milagrosamente eludida mediante la clausura genital del cuerpo. Alegorías, tal vez, de conquistas y resistencias, antiguas y recientes. Y de estrategias en mutación perpetua. No hay lugar aquí para profundizar sobre la densidad cultural de este fenómeno religioso. Baste señalar sus cualidades sincréticas y su probable relación con la permanencia modificada de tradiciones andinas en la más (post)moderna de las ciudades peruanas.79

Esta opción de E.P.S. Huayco era en sí significativa, pero adquirió toda su complejidad cuando el taller opta por no exhibir la obra resultante en una galería de arte, donde corría el riesgo de ser fácilmente asimilada. Sarita Colonia nunca fue realmente expuesta sino sencillamente puesta, el 26 de octubre de 1980, en cierto punto estratégico de las afueras de Lima. Una loma desolada que se alza sobre el acceso sur de la ciudad, entre el mar y el kilómetro 54 1/2 de la Carretera Panamericana, una de las rutas privilegiadas de la migración. Cuán deliberada era esa ubicación lo demuestra el que se la escogiera tras haberse primero definido otro emplazamiento en la salida norte de la capital. Pero además queda insinuado en los espléndidos registros de todo el proceso de la obra tomados por Marianne Ryzek, una fotógrafa alemana que consolidaba asi una colaboración estrecha con el colectivo. Las vistas obtenidas describen tanto la labor de los artistas como las relaciones de la imagen con el impresionante entorno natural –y con los vehículos en movimiento: camiones varios y un ómnibus interprovincial que perturbadoramente exhibe sobre su carrocería un recorrido sugerente de transformaciones y violencias tan arcaicas como actuales: «Lima-Ayacucho-Cusco».

Image 1000000000000552000003A8E9CFEFD1.jpg
Omnibús interprovincial transitando frente a Sarita Colonia. 1980 (Fotografía: MR).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 908 KB)
De la ciudad al campo. (Y viceversa). En clave mítica: a veinte minutos del espacio demarcado por Sarita Colonia se encuentra Pachacámac, acaso la más importante y viva de nuestras huacas (santuarios prehispánicos).80Aún hoy grupos indígenas bajan de las alturas para realizar ritos sincréticos entre sus ruinas siempre sagradas. No los simples restos de un pasado vencido, sino las espiritualmente cargadas evidencias de una cultura que evoluciona y espera su segunda oportunidad.

Este contexto le dio particular sentido a la decisión de no reelaborar la imagen original de Sarita. Sobre las diez mil latas de Arte al paso –y unas mil seiscientas adicionales– E.P.S. Huayco pinta una versión gigantesca (aproximadamente sesenta metros cuadrados) pero finalmente exacta de la estampa popular.81Un hecho determinante. Gracias a él y a la ubicación ya descrita, la obra adquiere una fundamental doble naturaleza. Arte político, arte de vanguardia para un público ilustrado que accedía a ella y se enteraba de las peculiaridades de su soporte –incluyendo la presencia encubierta de las salchipapas– por intermedio de publicaciones de izquierda, o trabajos especializados como este ensayo y sus antecedentes.82Pero también icono religioso para los migrantes que la ven directamente desde la carretera por la que viajan a la gran ciudad criolla que pronto harían mestiza y suya. Algunos participan en peregrinajes especiales, recuperando para sí la imagen –su imagen, al fin y al cabo– al dejarle cruces, plantas de ruda y otras ofrendas de devoción vernacular: casi la versión (post) moderna del ya aludido culto a Pachacámac entre los campesinos tradicionales. Una reapropiación ritual que devuelve el pop art a la cultura popular.

Hay en este intercambio, en esta comunicación tácitamente establecida, una carga político-cultural hasta entonces inédita para la experiencia artística peruana. En la lograda ambivalencia de Sarita Colonia lo pequeño-burgués pero radical logra por fin articularse –al menos figuradamente– a lo popular en emergencia. Figurada y desplazadamente: en torno a esta imagen convergen grupos sociales diversos que a la larga, sin embargo, no logran establecer vínculos más orgánicos que el mutuo juego de aproximaciones. Una expresión de deseos. El resultado es de todas maneras una simbolización brillante, incluso en el sentido más estricto y etimológico (sumballein: juntar, reunir)83de tan abusado término. Una simbolización, casi podríamos decir una mitificación –literalmente una mistificación– del horizonte socialista de la época: vincular a migrantes y sectores medios politizados en un proyecto compartido de poder revolucionario.

Horizonte utópico en el que convergen la emoción religiosa y la convicción ideológica. El cambio revolucionario buscado en el encuentro entre lo espiritual y lo político. La política de lo milagroso: la Sarita de E.P.S. Huayco puede sin duda ser vista como arte comprometido, pero también, inevitablemente, como un monumental exvoto.

Una pintura votiva, tal vez una huaca (post)moderna. El aura recuperada en esta obra es antigua y agudamente actual al mismo tiempo, surgida en el cruce de tiempos dislocados y superpuestos, de categorías y elementos originalmente inconexos. E.P.S. Huayco se nutre de una variedad muy amplia de fuentes, haciendo gala de un apetito voraz pero selectivo. Incluso paradójico: la suya es una estrategia de apropiación ambivalente. Imágenes populares locales son reelaboradas mediante procedimientos cosmopolitas y sofisticados, precisamente para mejor actualizar y revalorar las primeras subvirtiendo los últimos.

La grilla de latas podría interpretarse como una referencia al efecto cromático del sistema Benday de sombreado por puntos utilizado en los comics. La influencia del pop internacional es aquí evidente, sobre todo a través del trabajo de Roy Lichtenstein. Un recurso ya asumido por otros artistas peruanos, como el mencionado Ruiz Durand en sus seminales afiches de la Reforma Agraria durante el tránsito a la década de 1970. Pero es en Arte al paso y Sarita Colonia que los puntos gráficos de aquel artista norteamericano adquieren una materialidad que les permite violentar toda ironía pictórica para actuar también como un fáctico argumento social y político.

Esos puntos convertidos en latas vacías sugieren además una aguda parodia de Andy Warhol y sus más tempranos seguidores locales. Emilio Hernández, por ejemplo, quien entre 1967 y 1968 realiza algunos retratos de estrellas del rock y la publicidad, asumiendo acríticamente el estilo y los temas cosmopolitas consagrados desde Nueva York. Varios desarrollos cruciales en el arte peruano podrían resumirse en este elocuente tránsito de la semblanza superficial de Twiggy en Hernández a la densa presencia de Sarita en Huayco.

Un desplazamiento que trasciende la iconografía para comprometer el concepto y la estructura misma de la obra de arte. La distancia que va de una a otra pieza es también la que separa a lo imitado de lo apropiado. A diferencia de Hernández (ese Hernández, puesto que él luego ofrecería alternativas mucho más interesantes),84 E.P.S. Huayco metaboliza sus fuentes, las transforma en energía propia. Warhol convierte imágenes –vedettes o latas de sopa, no importa demasiado qué–85en mercancías sofisticadas para una elite internacional. E.P.S. Huayco, en cambio, logra finalmente una cierta pero efectiva comunicación con los sectores populares presentando al objeto mismo como una imagen rabiosamente específica de pobreza y de fe.

Image 1000000000000556000003BA00571101.jpg
Izq.: Jesús Ruiz Durand. Afiche de la Reforma Agraria, ca. 1970. Offset sobre papel: 100 x 70 cm. Der.: Emilio Hernández. Twiggy. 1967. Látex sobre tela: 154 x 140 cm.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 664 KB)
Al objeto y a sus procesos. En las obras culminantes de E.P.S. Huayco el montaje no se ofrece como la reiteración obsesiva de un quiebre traumático, sino como la metáfora estructural de un país en destrucción y reconstrucción permanentes. Walter Benjamin y otros han precisado cómo lo importante en la técnica del montaje es la manera específica en que éste organiza su acumulación fragmentaria de sentidos originalmente dispersos. La imagen orgánica que procura el artificio de la fusión de sus partes, borrando toda seña de sus fracturas, o la obra que pone en evidencia su carácter contradictorio y construido, la desarticulación de sus partes recíprocamente enfrentadas.

A un extremo del primer procedimiento se encuentran el mito y el símbolo, al otro la alegoría. Categorías que en varias ocasiones Benjamin considera abiertamente antitéticas. El quiebre semántico, la fisura formal, es también la ruptura de toda ilusión de totalidad. Pero incluso para Benjamin este aspecto destructivo del montaje admite una posibilidad reconstructiva. Como en los pasajes comerciales del París decimonónico, que para él acumulan los fragmentos primordiales de la modernidad burguesa. O –para nosotros– como en esas barriadas peruanas erigidas con los restos superpuestos de ruinas antiguas y desechos actuales, que sin perder su identidad original erigen una nueva visualidad, una cultura nueva.

Image 100000000000056400000297DD6F4D97.jpg
Detalles de las latas pintadas en Arte al paso (Izq.) y Sarita Colonia (Der.).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 448 KB)
Es sin duda el registro en el que progresivamente se ubica la labor de E.P.S. Huayco. Así lo demuestra el instructivo contraste ofrecido por la relación figura/soporte en las dos obras culminantes del taller. En Sarita Colonia cada lata no necesariamente corresponde a un punto cromático, pudiendo reunir varios colores que además se ofrecen matizados, como en la estampa popular pero muy a diferencia de lo que sucede en los cuadros de Lichtenstein. En cambio la anterior Arte al paso opta por colores enteramente planos y rigurosamente organizados en relación a la trama de latas. Esta alternativa acentúa la materialidad del soporte –tan cargado de connotaciones– y genera un efecto tramado –hoy diríamos pixelado– evitando la asimilación de la imagen a la ilusión pictórica. Una radicahdad formal relacionada al público ilustrado de galerías para el que fue concebido esa insólita representación de salchipapas. En cambio la imagen lograda por Sarita es menos disonante y más orgánica, fusionándose casi con las alfombras procesionales de flores antes sólo elípticamente aludidas.

Una evolución en la que la permanencia de los rótulos impresos con claveles completa su sentido. Y donde se termina de explicar la recuperación de la imagen por parte de los sectores populares.

Es poco probable que sea involuntaria la diferencia entre el tratamiento plástico de Sarita Colonia y Salchipapas: Mariotti solía argumentar que el puntillismo de nuestra era es el que se construye sobre la pantalla reticulada del televisor86–un recurso que además le sirve de trama para todas las reproducciones en el catálogo del taller que luego él mismo publicaría en Suiza. Por otro lado, una escueta pero crucial anotación en el libro de actas consigna la decisión de que Sarita «se dibuja sobre puntos» para lo cual se requiere «cuadricular la estampa».87Se trataba, sin duda, de una creciente aspiración simbólica, patente también en el gran marco confeccionado por los artistas con cactáceas propias de la zona que acentúan el vínculo casi telúrico de la obra con el paisaje: un significativo esfuerzo adicional, imitado luego por devotos anónimos que, utilizando la misma técnica, sembraron el nombre de la santa al lado de la efigie en el desierto.

Image 10000000000003F000000279804FB0F9.jpg
Detalle del nombre de Sarita Colonia, sembrado con cactáceas junto a la obra de E.P.S. Huayco por devotos anónimos. Registro realizado en 1992. (Fotografía: GB).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 459.16 KB)
A pesar de sus aspectos modernos, Sarita puede ser así entendida en los términos casi medievales (o coloniales) del exvoto: «todos los cuadros que hacen milagros son anónimos», solía decir Salazar. Una fe religiosa en trance de convertirse en fe política. Ésta última pronto demostraría ser demasiado frágil, sin embargo. Muy a comienzos de los ochenta una profunda crisis empezó a socavar la visión unificadora que le proporcionó tanta credibilidad y convición a la utopía socialista en el Perú. Otras utopías procuraron después reemplazarla, y algunas llegaron incluso a relacionarse con los nuevos proyectos separadamente asumidos por los antiguos integrantes de E.P.S. Huayco. Pero aquélla más precisamente vinculada a la esperanza revolucionaria despertada por el paro nacional del 19 de julio de 1977 quedó cancelada por las violencias y desconciertos de los años por venir.

Los desarrollos artísticos son bastante transparentes en relación a este tema. El propio E.P.S. Huayco se disolvería conforme su comunidad ideológica iba desapareciendo. Durante un buen tiempo muchos de los más importantes trabajos individuales de sus distintos miembros ofrecieron melancólicas imágenes de ilusiones fracasadas y utopías perdidas.88Un proceso con frecuencia culminante en el abandono del país. Pero ninguna de esas obras resulta tan elocuente al respecto como el deterioro que fue avanzando sobre su excepcional versión de Sarita, hasta convertirla en una sombra de sí misma. Bien podría servir como ilustración para un libro de texto sobre las íntimas relaciones entre soporte social y soporte físico.

Queda el aura, sin embargo. Esa energía simbólica que durante dos décadas impulsó a migrantes y a pequeños-burgueses-ilustrados –separadamente, es cierto– a subir la dura cuesta de arena, buscando en los restos oxidados de la Sarita Colonia de E.P.S. Huayco algo de inspiración para tan confusos y cargados tiempos. Otro sentido en el que esta ruina prematura puede también ser vista como una huaca (post)moderna, vagamente asociable a tantas otras –prehispánicas– que al erosionarse mimetizan sus formas con las del desértico paisaje costeño. El tiempo la carga así de una densidad que bien podríamos llamar alegórica. Su historicidad siempre presente pero caduca. Su sacralidad vencida pero no extinta. ¿Sus latencias?89

Notes de bas de page
1Castrillón 2004.

2Estatuto de la Asociación Cultural Estética de Proyección Social Huayco. Lima: 3 de abril de 1981. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti. Véase el anexo documental de este volumen). El trámite nunca fue elevado a registros públicos.

3Libro de actas, p. 1.

4Libro de actas, p. 3.

5Conversaciones con Fernando Bedoya. Buenos Aires: 1983. Me ha sido imposible confirmar esta versión, que sin embargo también aparece recogida en «Proyectos». U-tópicos 2. Lima: 1983. (Por error en esa publicación se consigna julio de 1979 como la fecha en que se realiza la acción, a la que además se le adjudica el nombre de la exposición de Ramos: Las fuerzas vivas. La imagen que allí se utiliza como ilustración es una recreación imaginaria proporcionada por Salazar del Alcázar). Szyszlo era entonces el artista más identificado con la galería 9 y con el cstablishment plástico del país. La edificación de su casa en Barranco dio lugar a controversias por el estilo francamente modernista con que se violentaba el tradicional entorno arquitectónico del distrito.

6Registros correspondientes a la reunión del 17 de enero de 1980. (Libro de actas, pp. 1-3). Pero es recién el 2 de febrero que «Bedoya retiró sus cosas», de acuerdo a los registros del 7 de febrero (p. 6).

7Libro de actas, pp. 6 y 31. Williams participó regularmente en las reuniones del taller desde el 12 de junio (p. 21). La nómina exacta de los integrantes de E.P.S. Huayco durante la plenitud de su experiencia abarca así a Luy, Mariotti, Noriega, Rodríguez, Salazar, Williams y Zevallos. En momentos diversos de la etapa final del taller se integrarían Bolaños, Lee, Polanco y Ryzek. Son erróneas las versiones que consideran como parte de E.P.S. Huayco a Angulo, Bedoya, Morales, Ramos e incluso a otros artistas apreciables pero sin mayores relaciones con procesos colectivos, como Hernán Pazos y Esther Vainstein.

8También se consignan allí propuestas que no lograrían plasmarse y cuyas características se diluyen en la propia memoria de los protagonistas. Una de ellas implicaba un proyecto con el sindicato de canillitas. Otra se relacionaba al aniversario de Industrial Gráfica, la empresa que donó la impresión del afiche de Contacta 79. Una tercera planteaba la reedición de ese festival a mediados de 1980.

9Francisco Mariotti. [Balance interno de E.P.S. Huayco]. Locarno: s.f. [marzo de 1981). Documento mecanografiado. Véase el anexo documental de este volumen.

10Ibidem.

11Libro de actas, pp. 10, 11.

12«A diferencia de los grupos o movimientos artísticos a los que estamos acostumbrados, ‘Paréntesis’ es un equipo que no se mueve en grupo, ‘porque perderíamos nuestra concepción individual’». (Declaraciones recogidas en Mujer 1979).

13La nómina exacta de los expositores en Arte al paso abarca asi a Luy, Mariotti, Noriega, Salazar y Zevallos, con la colaboración conceptual de Lauer y la fotográfica de Orbegoso y Cores, quien había participado en Contacta 79 y fue tal vez el primero en entrevistar a Mariotti a su arribo en Lima a fines de 1969. (Roberto Cores. «Francisco Mariotti: La vida común... El retorno de un hombre inquieto». 7 Días, suplemento de La Prensa. Lima: 16 de noviembre de 1969. p. 39). También escribió el texto para el catálogo de la exposición de Ramos en la que periféricamente intervinieron Bedoya y Rodríguez. Este último no formó parte de Arte al paso por haber dejado de asistir a las reuniones del colectivo por lo menos desde el 28 de marzo, reintegrándose a ellas recién a partir del 12 de julio (libro de actas, pp. 15, 37). Ese alejamiento estuvo motivado por otras obligaciones antes que por diferencias personales o artísticas, lo cual luego facilitó su reinserción en el taller. (Conversaciones con Herbert Rodríguez. Lima: marzo de 2004).

14La frase se ve acompañada por un esquemático dibujo del envase y anotaciones que explicitan lo incipiente del proyecto: «Sábado [...], traer nuevas propuestas y/u [sic] ideas para las latas». (Libro de actas, p. 14).

15Francisco Mariotti. [Memoria 1980]. Lima: s.f. [diciembre de 1980]. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti. Véase el anexo documental de este volumen). «La otra Nicovita popular», es como Freire (1980b) define las salchipapas al introducir una entrevista con E.P.S. Huayco. Nicovita es un alimento balanceado para aves que la crisis de los finales años setenta incorpora a la dieta de los pobladores marginales de Lima: así lo registra –artísticamente– una xilografía de 1978-1979 y otras obras en que Noriega articula esa denominación comercial a la palabra «PAN» o a representaciones esquemáticas de la bandera del Perú y sus pobladores.

16En pocos años las salchipapas pasarían de moda para ser sucesivamente reemplazadas por los «pollos broaster» y las hamburguesas.

17«La idea de hacer algo en el piso», explicaría luego Mariotti, «se nos ocurrió por las alfombras de flores que justamente pensamos era una forma de crear cuadros que la gente –la gente sobre todo andina– sí la conoce y es una forma utilizada por ellos». (Francisco Mariotti. [Memoria 1980]. op. cit. Véase el anexo documental de este volumen). «Teníamos conciencia de eso», añade en otra entrevista: «En Lima no hay ñores, pero sí muchas latas» ([Freire] 1980b).

18Las citas fueron también publicadas en E.P.S. Huayco 1981a. Para su versión completa, véase el anexo documental de este volumen.

19«Gloria» era la marca local utilizada por la Carnation, en tanto que la Nestlé empleaba un nombre igualmente connotativo: «Ideal». El tema de la leche evaporada era motivo frecuente de publicaciones y denuncias en la prensa de izquierda. Véase, por ejemplo: «La mala leche de Gloria». Marka 64. Lima: 9 de marzo de 1978. pp. 12-13. O: «La danza del arroz con leche». Marka 88. Lima: 14 de setiembre de 1978. pp. 11-12. Este últim artículo incluye una muy gráfica ilustración en la portada. El anterior concluye con un frase decisiva: «¿Por qué se subsidia el precio del insumo importado [la leche en polvo] no el insumo nacional [la leche fresca]?».

20La imagen fue captada en 1986 en terrenos invadidos del fundo Bocanegra del puerto de El Callao. Ésa y otras tomas acompañaron el rodaje de un documental sobre el sistema d comercialización de la leche. La película se llamaba precisamente Nileche, ni gloria y fu dirigida por Alejandro Legaspi con la producción del grupo Chaski. La toma final mostrab a uno de aquellos niños lanzando con su honda hacia la cámara piedras que aciertan sobr una de esas latas. En 1983 el único número publicado de la revista Pankarte abre su páginas con «El futuro de Pedrito», poema de Yullo Allaín sobre un guerrillero surgido «de barrio de las latas» y muerto en su empeño por transformar «un mundo de latas». Bolaño era miembro de la plana editorial de ese folleto de inspiración trotskista.

21«Bill Caro o la vanitas en el mundo moderno», es el titulo del texto en que Francisco Stastny interpreta otros cuadros en los que el artista retrata el deterioro casi poético de vehículos abandonados. En: Cementerio de automóviles. Lima: Galería Camino Brent, 1976. (Catálogo de la exposición individual de mismo nombre). Véase también: Emilio Harth-Terré. Carta analítica al pintor Bill Caro. Lima: 1973. Y Majluf 1996: 198.

22Conversaciones separadas con Bill Caro y Francisco Mariotti. Lima: marzo de 2004.

23[Freire] 1980b. Aunque la entrevista implica al taller en su conjunto sin especificar el nombre del interlocutor especifico, éste sin duda era Mariotti. «Se hubiera podido hacer una cosa parecida con otro material, mucho más sencillo de conseguir», abundaría él meses después, «pero estas latas sugieren mucho y permiten –sobre todo como asunto conceptual– tocar una serie de temas interesantes del Perú». (Francisco Mariotti. [Memoria 1980]. op. cit. Véase el anexo documental de este volumen).

24La Torre, Alfonso. «Francisco Mariotti». Dominical, suplemento de El Comercio. Lima: julio de 1980. (Sección «Diálogo con el arte»).

25[Freire] 1980b. Es interesante cómo el catálogo oficial que resume la experiencia plena de E.P.S. Huayco reproduce precisamente una de las imágenes de ese lavado superponiéndole un cuadro estadístico sobre la «evolución de la producción y consumo de la leche en el Perú» (E.P.S. Huayco 1981a. s.p.).

26«No se podría hacer una obra de arte tan perfecta como ésa», explica Mariotti. (Conversaciones con Francisco Mariotti. Zürich: diciembre 2003). Tanto esta pieza como «esas canastillas que venden en [el mercado informal de] La Parada, fabricadas con latas de leche» son reivindicadas por el taller como «expresiones de la creatividad popular», cuyo ejemplo da respuesta a la percepción crítica del uso artístico de los mismos materiales como «una posibilidad burguesa» (Freire 1980b).

27[Freire] 1980b.

28«El achorado [...] es aquél que insurge abierta o subrepticiamente contra las normas legales, negándose a aceptar su autoridad y rechazando las obligaciones que éstas pretenden imponer: en suma, desconociendo los derechos de los demás». (Oswaldo Medina. El achoramiento: Una interpretación sociológica. Lima: Universidad del Pacífico, 2000).

29Carta de Charo Noriega a María Luy y Francisco Mariotti. Lima: setiembre de 1982. (Archivo Luy / Mariotti).

30La frase aparece en el testimonio entonces inédito que yo había solicitado al autor para el número en preparación de una revista de la que fui editor: Jesús Ruiz Durand. «Afiches de la Reforma Agraria: Otra experiencia trunca». U-tópicos 4. Lima: diciembre de 1984. Para una interpretación histórica y estilística de aquellos carteles, véase: Buntinx 1997 y Buntinx 2003. También Buntinx [1984] 1983. Las primeras dos publicaciones son fragmentos de un estudio mayor sobre las vanguardias de los años sesenta aún sin publicar.

31Buntinx [1984] 1983: 71, 78.

32Freire 1980b.

33Lauer 1980.

34«La idea era que la gente no haga lo que está acostumbrada a hacer: entrar y mirar las paredes. Queríamos que la gente esté en las paredes y tenga que mirar al centro, al piso. Entonces pusimos las latas en medio del piso de la galería y la gente se sentía obligada a circular alrededor. Algunos pisaban las latas, pisaban el mosaico. La mayoría entraba por la puerta y estaban chocados porque se encontraban, pues, con que no había dónde caminar». (Francisco Mariotti. [Memoria 1980]. op. cit. Véase el anexo documental de este volumen).

35Conversaciones con Francisco Mariotti. Zürich: diciembre de 2003.

36«Me llega» es un apócope de «me llega al pincho», expresión vulgar utilizada en el Perú para descalificar aquello que provoca profundo desinterés o abierto fastidio. Una actitud similar es la manifestada en otros países por dichos como «me vale madre».

37Sobre el tema, véase Buntinx 2001a, versión ligeramente modificada de Buntinx 1989.

38[Freire] 1980b.

39Fernández Arce 1980.

40Auquénido y fuego al mismo tiempo: una popular anécdota (tal vez apócrifa) explica en esa confusión de sentidos la presencia de una llama animal y no una llama votiva sobre la cabeza alegórica de la Gloria (la Gloria) en el monumento al general San Martín en Lima.

41He agregado los signos de puntuación para una mejor comprensión.

42Entre otros cambios, Salazar introduce una referencia al distrito residencial de Miraflores para actualizar aquel escrito con alusiones a las otras migraciones al interior de una capital en pleno y segregante crecimiento. José María Arguedas. «Puquio, una cultura en proceso de cambio». Revista del Museo Nacional, t. XXV. Lima: 1956. pp. 184-232. Véase también: «La posesión de la tierra, los mitos post-hispánicos y la visión del universo en la población monolingüe quechua». En Colloque International sur les problemes agraires des Amériques Latines. París: 1965. Fragmentos de ambos textos fueron publicados en Juan Ossio (ant.). Ideología mesiánica del mundo andino. Lima: Ignacio Prado Pastor, 1973. pp. 219-236. Es de este último libro que Salazar toma las referencias incorporadas a su grabado. No debe soslayarse el hecho que allí aparecen indirectamente asociadas a Hugo Blanco. Este encuentro otorga una importante dimensión cultural a la lucha política. Además evoca la memorable correspondencia mantenida –en quechua– entre el escritor y el revolucionario cuando éste último purgaba todavía una condena en la cárcel de El Frontón. Al respecto, véase: Amaru 11. Lima: diciembre de 1969. pp. 12-15.

43Véase, por ejemplo, el siguiente párrafo: «Hacia fines de la década pasada [los años setenta] convergen y se condensan cincuenta años de tradición obrera y urbano-popular, con varios siglos de tradición andina. Porque entonces parecería culminar el encuentro del mundo andino con la modernidad, no sólo a través del mercado y del Estado, sino en grado significativo a través del clasismo. El país presencia así el descongelamiento de las tradiciones andinas, el paso del mito de Inkarri al mito del progreso y la transformación social. Las poblaciones andinas ya no esperan más al Inca: son el nuevo Inca en movimiento». El texto apareció –sin firma– en el N° 3 de la revista El zorro de abajo, correspondiente a noviembre-diciembre de 1985. Cinco meses antes se publicó la primera versión de la lectura aquí reelaborada de la obra de Salazar (Buntinx 1985b). Pero más allá de una posible influencia directa habría que pensar también en la conciencia crecientemente compartida sobre la naturaleza del cambio de época vivido durante esos años.

44Conversaciones con Juan Javier Salazar. Lima: enero de 1985.

45«¡Rotación de tardes modernas / y finas madrugadas arqueológicas! / ¡Indio después del hombre y antes de él! / ¡Lo entiendo todo en dos flautas / y me doy a entender en una quena! / ¡Y lo demás, me las pelan!». (César Vallejo. «Telúrica y magnética». Poemas humanos. El verso citado en el anterior párrafo proviene de este mismo poema). Como era tal vez inevitable, años después también el poeta terminaría fetichizado en un billete propio.

46En la reunión del 16 de agosto se propone «[i]nvitar a [Eliseo] Guzmán, Carlos [Carlín], y Juan [Acevedo] para dibujar una caricatura sobre los que manejan la cultura oficial».(Libro de actas, p. 41). La primera alusión específica al «volante Vallejo» en el libro de actas data del 21 de agosto (p. 42). La última es del 28 de octubre (p. 52)

47La nómina exacta de los firmantes de Vallejo abarca a Luy, Mariotti, Noriega, Rodríguez Williams y Zevallos. No así a Salazar, aunque debe considerársele entre los gestores del proyecto: en las largas semanas de pruebas y discusiones se había producido uno de sus varios distanciamientos del colectivo: «RENUNCIO J.J. Salazar. Mariela. La tuya», reza escuetamente, con caligrafías diversas, la única anotación en el libro de actas correspondiente a la reunión del 26 de agosto (p. 42). Ya para principios de octubre su presencia en las reuniones se vuelve muy esporádica, por lo que tampoco participa en el proyecto Sarita Colonia ni en la encuesta de preferencias estéticas urbanas. El 28 de febrero de 1981 ensayó una reincorporación tardía al taller como «colaborador» (libro de actas, p. 65) pero en realidad sólo asiste –como «invitado»– a partir del 27 de agosto de ese año (p. 72).

48Conversaciones con Juan Javier Salazar. Lima: marzo de 2004.

49Libro de actas, p. 21.

50«La posición de Arte al paso es un poco limeña, es un poco complaciente, le ha faltado realmente algún filo duro para plantear las cosas». (Mirko Lauer. Entrevista inédita con Marianne Ryzek. op. cit. Véase el anexo documental de este volumen).

51Véase, por ejemplo, Buntinx 1982b.

52Conversaciones con Mariotti, Noriega y Salazar. Lima: abril de 2004. Todavía en 1983 la Directora de la galería mantenía una actitud ambivalente hacia aquella experiencia: «Yo no llegué a percibir del todo el discurso político. Arte al paso me interesó fundamentalmente como experiencia artística y en ese sentido creo que no cumplió con las expectativas creadas. Los resultados fueron más bien chabacanos. [...L]a puesta misma dejó mucho que desear y diluía el contenido conceptual y plástico del trabajo. [...Y]o me expuse a una protesta contra las galerías desde el interior mismo de mi galería. Porque eso fue Arte al paso y ya allí hubo una contradicción interesante en los propios artistas que otros se han encargado de criticar. Para mí fue un poco un reto. Al final la galería no pierde: se está dando apertura, se está demostrando que la nuestra es una mentalidad abierta hasta para la propia autocrítica del sistema. Muchos me dijeron que era una tonta por prestarme a un ataque asi en mi propia casa. Pero el hecho de que las críticas hayan surgido de ambos lados ya justifica nuestra actitud. Todo esto se recicla, se analiza, se hace historia. Por último, hoy estamos grabando esta conversación». La cita se encuentra en la porción no publicada de una entrevista cuya extensión motivó severos recortes por parte de los editores del medio en que fue acogida: [Gustavo Buntinx] S.G. «Arte joven peruano: ¿El sueño del mercado propio? Una conversación con Claudia Polar». Hueso Húmero 18. Lima: Mosca Azul Editores, [julio 1984] julio-setiembre 1983. pp. 94-107.

53«[E]n general, la propuesta de ‘Arte al paso’ necesita desarrollar mayor creatividad y personalidad frente a corrientes desarraigadas de nuestra realidad urbana actual» (Freire 1980c. Véase también [Freire], 1980b). Es de destacar, no obstante, que Freire fue quien proporcionó un continuo soporte periodístico a las iniciativas de E.P.S. Huayco, con varios de cuyos integrantes llegó a establecer vínculos de amistad.

54Castrillón 1980. El mismo autor omite toda alusión E.P.S. Huayco en sus «Reflexiones sobre el arte conceptual en el Perú y sus proyecciones» (1981). Tampoco hace referencias a Arte al paso al ensayar una mirada más específica sobre las obras de Mariotti en un comentario encomioso sobre su exposición en la galería Camino Brent. (Alfonso Castrillón. «Reciclaje de Mariotti». El Caballo Rojo. Suplemento de El Diario de Marka. Lima: 10 de agosto de 1980). Pero lo mismo sucede con prácticamente toda la cobertura de esa muestra individual.

55Fernández Arce 1980.

56Caretas 1980.

57[Wuffarden] 1980a.

58«Nada definitivo puede decirse hoy de semejante proyecto, y será preciso esperar otras muestras que justifiquen mi optimismo» ([Wuffarden] 1980b).

59Véase el anexo bibliográfico de este volumen. Los textos que a partir de 1996 otros empiezan a publicar en Lima suelen reiterar –no siempre correctamente– los datos y argumentos proporcionados por esos materiales anteriores –sin necesariamente citarlos. Un testimonio interesante sobre cierta perdurable resistencia a investigar y reflexionar con seriedad sobre la experiencia de E.P.S. Huayco.

60«La estética de la barriada –que alguna vez recorrió las canteras de arquitectos y plásticos– es una opción reaccionaria que nace de una mala conciencia burguesa que es, ella misma, un cliché. Se confunde lógica con arte y carencia con ascetismo. Lo que hay en la cultura de la pobreza es una lógica formidable de supervivencia que se adecúa a la carencia; pero en la medida que ésa es una situación a ser superada –seguramente mediante la violencia– sus productos no pueden ser asumidos como valiosos en sí mismos» (Miró Quesada 1986). El autor tuvo bajo su responsabilidad la redacción del programa cultural del Plan de Gobierno de Izquierda Unida.

61«Las luchas populares y el arte, esta noche». El Comercio. Lima: 20 de junio de 1980. p. 25.

62En su testimonio de 1980 Mariotti ha elaborado elocuentemente sobre este tema: «La obra de arte en sí tiene carácter renovador –si es obra de arte. Y toda renovación implica un cambio, y para que haya un cambio debe haber una energía, una fuerza, y para que pueda superar esta fuerza debe tener agresividad, si quieres en un sentido muy abstracto, muy amplio [...]. La agresividad, si la entienden, es en contra de todo el sistema y posiblemente no es agresividad simple, que tiene la función de ser agresiva y querer lastimar, sino de cuestionar ciertos esquemas de consumo del arte, la función del arte». (Francisco Mariotti. [Memoria 1980]. op. cit. Véase el anexo documental de este volumen).

63«El problema es que en el Perú, como no existen museos, entonces la galería –y posiblemente esto es lo que a nosotros nos fastidia– [...] viene a reemplazar la función del museo: ellas determinan cuál es la cultura que debe consumir el público. Se encuentran entre dos frentes: entre que quieren determinar qué es el arte y por el otro lado que tiene que ser una cosa vendible. Y no funcionan estas dos cosas juntas», (lbidem).

64Mirko Lauer. Entrevista inédita con Marianne Ryzek. op. cit. (Véase el anexo documental de este volumen).

65«[C]onscientes de esto se idea una muestra dirigida a ese público [...] pero con un mensaje agitador, con un mensaje de apertura hacia la cultura urbana, renunciando hasta cierto punto a la especulación estética, descartando casi totalmente la posibilidad de venta –efectivamente no se ha vendido nada en esta exposición [Arte al paso]». (Francisco Mariotti. [Balance interno de E.P.S. Huayco]. op. cit. Véase el anexo documental de este volumen). Como viene dicho, en realidad se llegó a vender apenas una serigrafía de Salazar. También en la exposición de Camino Brent la única pieza adquirida fue un grabado. Por otro lado, es factible argumentar la presencia de una alta reflexión estética también en Arte al paso (véanse los acápites anteriores de este mismo ensayo). La frase «Terrorismo Cultural» no debe aquí asociarse, por supuesto, a los sentidos que años después ella podría asumir entre nosotros. Un referente más aproximado sería aquel «terrorismo de las vanguardias» comentado por Marta Traba (con otras intenciones) en relación a las prédicas y las prácticas del experimentalismo artístico en América Latina durante los años sesenta. (Marta Traba. Dos décadas vulnerables en las artes plásticas latinoamericanas. México: Siglo xxi, 1973).

66«Los códigos visuales de la izquierda tienen que ser los que usa y conoce espontáneamente la masa popular», argumentaba el artista en esa ocasión, descuidando la promoción de su propia muestra. Aunque publicada en la víspera misma de la inauguración en Camino Brent, la entrevista omite toda alusión a ella, pues «Mariotti se refirió siempre a la utilización del arte y las técnicas de comunicación, aplicadas a un resultado práctico y concreto, como es el político». (Luis Freire. «Artista plástico: Izquierda usó mal el lenguaje visual –En campaña electoral». El Diario de Marka. Lima: 14 de julio de 1980. p. 16).

67Todavía en 1983 Salazar accedió a ser «secuestrado» durante tres días para pintar unos veinte murales de propaganda en las barriadas de Lima durante las elecciones municipales que el trotskismo perdería ante la candidatura moderada de Alfonso Barrantes. (Conversaciones con Juan Javier Salazar. Lima: marzo de 2004).

68En julio de 1981 Lauer organizó un Seminario de Teoría Social del Arte en cuyas discusiones internas participaron tanto Williams como Castrillón, Ludeña, Miró Quesada, Salazar del Alcázar, el estudiante sanmarquino Óscar Luna Victoria, los sociólogos Aníbal Quijano y Lola Salas. La experiencia culminó durante la primera semana de agosto en un ciclo de conferencias entre cuyos asistentes se encontraba además Rodríguez y a las que Freire otorgó puntual cobertura. (Verbigracia: «Teoría social del arte supera estética marxista tradicional». El Diario de Marka. Lima: 8 de agosto de 1981. p. 18). Apenas un año después Lauer publicó uno de los libros culminantes y más influyentes dentro de esa tendencia: Crítica de la artesanía. Lima: DESCO, 1982. En octubre de ese mismo año empezó a circular U-tópicos, revista concebida por un comité editor integrado por Castrillón, Buntinx, Ludeña y Salazar del Alcázar, cuya relación creciente con la teoría social del arte queda marcada en sus tres sucesivos números. Para un testimonio de parte sobre la evolución de esos procesos teóricos, véase: IGustavo Buntinx] Sebastián Gris. «Está naciendo algo: Una entrevista con Mirko Lauer». Quehacer 19. Lima: DESCO, octubre de 1982. pp. 118-127.

69Registros correspondientes a la reunión del 19 de junio de 1980. Libro de actas, p. 33. La galería Fórum está ubicada en el subsuelo de un edificio de la cotizada avenida Larco en el distrito de Miraflores.

70En la imagen algunas cuadriculas y manchas parecen sugerir edificios desmoronándose entre humaredas. La obra fue vendida por Fórum al Banco de la Nación, donde terminó destruida durante el incendio provocado por la dictadura de Fujimori y Montesinos el 28 de julio de 2000. Para una fotografía de la obra, véase: «Obtuvo el Premio Fórum». El Comercio. Lima: 20 de julio de 1980. p. 73.

71«Miembro, aunque tardío, de Huayco», lo llama Castrillón (2004: 32). Sin embargo, con la sola excepción de Arte al paso (donde tampoco intervino Rodríguez), Williams fue parte activa de todas las producciones del colectivo. Salazar, por su parte, no estuvo directamente involucrado en los proyectos relacionados a Sarita Colonia y la encuesta de preferencias estéticas urbanas, pero eso no ha impedido considerarlo integrante pleno del colectivo. (Castrillón equivoca también la edad de Williams, quien nació en 1956, no en 1957).

72Libro de actas, pp. 21, 31.

73Lauer, et altere. 1980. (Véase el anexo documental de este volumen). El volante se empieza a discutir el 6 de junio y es impreso el viernes 13, pero aparece fechado el 15 para facilitar su circulación en la ENBA el lunes 16 del mismo mes. (Libro de actas, pp. 20-22). La nómina exacta de los participantes en la redacción de este manifiesto abarca a Lauer, Luy, Mariotti, Noriega, Salazar, Williams y Zevallos. No así a Rodríguez, quien había temporalmente dejado de asistir a las reuniones del taller, como viene dicho.

74El énfasis es mío.

75Conversaciones con Juan Javier Salazar. Lima: marzo de 2004. Recuérdense las declaraciones de Dávila al asumir la Dirección de la Escuela, ya aludidas en este mismo ensayo. (La Prensa, op. cit.).

76En aquella ocasión tuve el privilegio de ser personalmente vetado y confrontado, aunque el epíteto iba sobre todo dirigido a Castrillón por su participación en los proyectos de reforma estructural de la ENBA durante la llamada Revolución Peruana. Su respuesta: «En los tiempos de Velasco, contra los que Aitor Castillo tanto despotrica ahora, él tuvo oportunidad de hablar hasta por los codos contra la Comisión de la que formé parte y que otorgó el premio nacional de artes plásticas a López Antay. Ahora, como representante del actual gobierno, nos pretende negar la palabra en un arrebato de típico corte fascista. Ésta es la naturaleza de la democracia que se pretende imponer en la ENBA bajo el segundo belaundismo». Cit. en: Tomás Azabache (pseud.). «Oscurantismo en la ENBA». El Caballo Rojo 108, suplemento de El Diario de Marka. Lima: 6 de junio de 1982. p. 14. (Columna «El bostezo del lagarto»). Para otros comentarios, véase: Luis Lama. «Personas no gratas». Caretas 701. Lima: 7 de junio de 1982. También dos notas de Luis Freire: «Director de Bellas Artes impidió disertar a critico». El Observador. Lima: 29 de mayo de 1982. p. VIII. Y «Gris y Castrillón se declaran honrados por censura de Director de Bellas Artes». El Observador. Lima: 1 de junio de 1982. (Mis artículos sobre arte todavía aparecían bajo el seudónimo de Sebastián Gris).

77Otras propuestas surgidas en aquella tormenta de ideas: «Estética de Propiedad Social», «Estética de Programación Social», «Es Para Soñar», «Excelente – Perfecto – Soberbio», «Es Poco Seguro». En el libro de actas (p. 30) no se consignan a los participantes en aquella reunión decisiva, pero quienes estuvieron presentes en la de febrero fueron Luy, Mariotti, Rodríguez, Salazar y Zevallos. Los nombres entonces contrapuestos al de Huayco eran «Poco» (?), «Enrojecido» y «Los Perros Hambrientos» (p. 9). Este último es el título de una novela de Ciro Alegría para cuya versión cinematográfica se imprimió en el taller un afiche diseñado por Eliseo Guzmán.

78La nómina exacta de los participantes en las decisivas reuniones del 12 y el 14 de agosto de 1980 –y en el proyecto Sarita Colonia– abarca a Luy, Mariotti, Noriega, Rodríguez, Williams y Zevallos. No así a Salazar, quien se encontraba temporalmente distanciado del colectivo, como viene dicho. Libro de actas, pp. 37-39.

79Para una interpretación detallada de la iconografía cambiante de Sarita Colonia y sus vínculos con las transformaciones de la cultura de la migración, véase: Buntinx 1992.

80«Huaca» es el término quechua alusivo a una presencia sagrada. Por extensión, suele ser popularmente utilizado en referencia a las ruinas prehispánicas, generalmente asociadas a fines rituales.

81Las versiones sobre el número exacto de latas utilizadas para Sarita Colonia oscilan entre once mil cuatrocientos sesentidos y doce mil. No es verosímil el área de noventa y nueve metros cuadrados que se le adjudica en la sección «Proyectos» de U–tópicos 1, en contradicción con la proporcionalidad que se deriva de las dimensiones allí mismo atribuidas a Arte al paso (cincuentiseis metros cuadrados).

82El proyecto Sarita Colonia fue anunciado en El Diario De Marka ([Freire] 1980d) y comentado por primera vez (aunque tardíamente) en la revista Marka (Diez Astete 1981). Como ya se ha señalado, éstos eran los principales medios vinculados a la izquierda. La discusión histórica sobre el tema empieza un año después con un artículo mío (Buntinx 1982b) luego desarrollado en varias ponencias y ensayos recogidos en publicaciones culturales o académicas, cuya culminación es precisamente este libro. (Véase el anexo bibliográfico de este volumen).

83El símbolo «era, en los griegos, un signo de reconocimiento (por ejemplo, entre miembros de una misma secta) formado por las dos mitades de un objeto roto que confrontaban. Así en su origen, puede verse la idea de que es el nexo lo que da sentido a la palabra». (Jean Laplanche y Jean-Bertrand Pontalis. Diccionario de psicoanálisis. Buenos Aires: Labor, 1981: 410. Segunda edición revisada, en francés: 1968).

84Al respecto, véase: Buntinx 1997 y Buntinx 2003.

85O sí. Hay una dimensión significativa en la obra de Warhol que no debe ser soslayada. Así lo sugieren estudios varios, incluyendo los más importantes publicados en el catálogo de la retrospectiva organizada en 1989 por el Museum of Modern Art (MoMA). Sólo es de lamentar que en ninguno de éstos se haga un uso riguroso de la categoría alegórica, tan necesaria para la comprensión de buena parte de esa producción. Y que tampoco se reconozca en su justa medida el sugerente ensayo de Crow, centrado en el lugar de la muerte y del duelo –los lugares de la memoria– en la temprana obra de Warhol: su carácter sutilmente luctuoso. Y fuertemente político. Algo de todo ello fue percibido –o intuido– por la aguda mirada de E.P.S. Huayco. (Thomas Crow. «Saturday Disasters: Trace and Reference in Early Warhol». Art in America. Nueva York: mayo de 1987. pp. 128-136. Véase también la discusión recogida en Art in America. Nueva York: octubre de 1987. p. 21).

86Conversaciones varias con Mariotti y Salazar. Lima: década de 1980.

87Registros correspondientes a la reunión del 16 de agosto de 1980, con la asistencia de Luy, Mariotti, Noriega, Salazar, Williams y el estudiante sanmarquino Óscar Luna Victoria. Libro de actas, pp. 40-41. (El énfasis es mío).

88Buntinx 1987.

89«La palabra ‘historia’ está escrita en la faz de la naturaleza con los caracteres de la caducidad. La fisonomía alegórica de la naturaleza-historia [...] está efectivamente presente en forma de ruina. Con la ruina la historia ha quedado reducida a una presencia perceptible en la escena. Y bajo esta forma la historia no se plasma como un proceso de vida eterna, sino como el de una decadencia inarrestable. Con ello la alegoría reconoce encontrarse más allá de la categoría de lo bello. Las alegorías son en el reino del pensamiento lo que las ruinas en el reino de las cosas». (Walter Benjamin. El origen del drama barroco alemán. Madrid: Taurus 1990: 171). Rescato esta cita –ya clásica– por lo que ella ofrece de fricción, tanto como de soporte, para mi argumento.
Podría plantearse que el deterioro de Sarita Colonia estaba inscrito en la propia estructura y proyecto de la obra, en su especificidad situacional. «La obra situacionalmente especifica [site-specific]», recuerda Craig Owens, «con frecuencia aspira a una monumentalidad prehistórica; Stonehenge y las líneas de Nazca son tomados como prototipos. Su ‘contenido’ es frecuentemente mítico. [...Tales trabajos] rara vez son desmantelados sino más bien simplemente abandonados a la naturaleza. Smithson consecuentemente reconoció como parte de sus obras a las fuerzas que las erosionan y eventualmente las reclaman para la naturaleza. En esto, la obra situacionalmente específica deviene en emblema de transitoriedad, de lo efímero de todos los fenómenos: es el memento mori del siglo xx». (Craig Owens. «The Allegorical Impulse: Toward a Theory of Postmodernism». En Owens. Beyond Recognition: Representation, Power and Culture. Berkerley y Los Angeles: University of California Press, 1992. pp. 55-56. Primera publicación en October 13 y 14. Cambridge: MIT Press, primavera y verano boreales, 1980. pp. 67-86 y 58-80).
Parte del tema, sin embargo, es la medida en que tal deterioro alcanza incluso a la fortuna crítica de una realización de ese tipo. Su memoria artística. En ese terreno la diferencia entre los reputados trabajos de Smithson y la labor casi marginal de E.P.S. Huayco resulta elocuente. También esa diferencia es histórica: de haber triunfado la utopía socialista en el Perú la situación sería probablemente muy otra.

IV. LA DIÁSPORA
p. 110-134


Plan détaillé
Texte intégral
«Otro nivel, otras formas» (La encuesta de preferencias estéticas urbanas)
«¿Por qué Sarita Colonia?», se preguntaba Lauer al comentar la alfombra de latas, sin embargo apreciada como «un mural derribado por tierra que me parece realmente muy bello, incluso mucho más hermoso que las salchipapas». La seducción aurática de la imagen despierta la sospecha crítica: «¿Los mitos populares son mitos de la liberación popular? ¿No hay también mitos de la alienación popular? ¿No se podría hacer una tarea pedagógica de desmitificación? ¿De irreverencia al menos? Son preguntas que quedan para mí en el aire. [...] ¿Cuál cultura es realmente popular?»1

La densidad de esas inquietudes es la de una época de transiciones inciertas, recorrida por aires de esperanza y vientos de derrota. Éstos soplaban en realidad de bastante atrás, aunque no fueran inmediatamente percibidos. Al fracaso del paro nacional de enero de 1979 se le sumaría el de la huelga nacional de cuatro meses levantada por el SUTEP en setiembre de ese mismo año. Y en febrero de 1980 la recién formada Alianza Revolucionaria de Izquierda (ARI) explosionó patéticamente al momento de definir sus listas electorales, fracturando en cinco (5) las candidaturas que se pretendían radicales durante los comicios de mayo. Con el segundo belaundismo (1980–1985) retornaron al poder aquéllos que habían sido desplazados por las reformas militares. Como los borbones, se señaló en aquel momento, no habían aprendido nada ni olvidado nada –en la república de las artes al igual que en la de las leyes. A pesar de algunas aperturas democráticas, como la desestatización de la prensa y la convocatoria a elecciones municipales, ante los avances de la violencia subversiva el país fue crecientemente entregado a comandos políticos-militares. Y una política cultural a la deriva abandonó la ENBA a sus sectores más retardatarios, en tanto el mercado plástico reconstituía una direccionalidad y una hegemonía particularmente conservadoras, agravando las economías siempre precarias de los artistas vinculados a experiencias como las de E.P.S. Huayco.2

Incluso Mariotti, el de más reconocimiento y trayectoria entre ellos, sólo lograría desprenderse de algún grabado al exponer en 1980 sus reciclajes tan celebrados por la crítica y la prensa. Y a pesar de los logros concretos en el trabajo colectivo, sus efectos parecían ser cada vez más ignorados: la reacción inmediata a Sarita Colonia es un gran silencio. El primer texto apreciativo saldría publicado recién siete meses después de su realización, equivocando fechas y cerrando el ciclo pleno de la presencia pública de E.P.S. Huayco a un año exacto de la inauguración de Arte al paso (justicia poética).3

Agobiado de tantos agobios, tras cinco años de subsistir en trabajos industriales, el 10 de diciembre de 1980 Mariotti inició un viaje de exploración a Europa buscando alternativas de desarrollo profesional. De inmediato logró vender toda la exposición que en la galería Camino Brent permaneció virtualmente intocada y firmó además contrato para hacerse cargo de los talleres gráficos de la Galería Flaviana y del Festival Internacional de Videoarte en Locarno. Se rearticulaba así con esa franja tecnológica del arte internacional en la que ya diez años atrás había logrado una presencia relevante. Un giro significativo y un reconocimiento necesario que sin embargo catalizarían las tendencias hacia la dispersión ya actuantes en E.P.S. Huayco, como en todo el frente cultural de la izquierda. Era el inicio de una diáspora que luego afectaría a la casi totalidad del taller, sin que la incorporación temporal de nuevos miembros –Guillermo Bolaños, Leslie Lee (n. 1932), Carlos Enrique Polanco (n. 1953), Marianne Ryzek– pudiera contrarrestarlo.4

Tras un breve reencuentro en Lima, a mediados de marzo de 1981 Luy se radica con Mariotti en Suiza. Dos meses después también Ryzek abandona el país por Alemania. Ambas llevan consigo los materiales que servirían para el video recopilatorio de la experiencia de E.P.S. Huayco editado en los siguientes meses por Mariotti y Lorenzo Bianda, en lo que constituye el producto conclusivo de la experiencia plena de E.P.S. Huayco. Es interesante, sin embargo, que el registro predominante en esta recopilación de los momentos más notables de esa trayectoria colectiva sea finalmente ecléctico. Sobre todo en sus latinoamericanos fondos musicales, oscilantes entre las melancolías de Alfredo Zitarrosa (Adagio en mi país) o Toña La Negra (Angelitos negros) y los ritmos casi festivos de Rubén Blades y Víctor Jara. Sonoridades mixtas donde la única nota local es la ofrecida por las voces y notas campesinas grabadas en el festival Inkari organizado por Mariotti durante su paso por el SINAMOS en el Cusco.

Image 100000000000037E0000028FF2B41449.jpg
Carátula del catálogo que acompaña al video Arte al paso. 1981.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 416 KB)
El resultado es un mosaico auditivo que se superpone al despliegue visual de fotografías y textos donde la trayectoria del taller queda implícitamente resumida como la búsqueda de un lenguaje nuevo para la articulación cultural de una (post)modernidad coherente y propia. Una modernidad inconclusa y póstuma. Al iniciarse con los cánticos quechuas montados sobre el manifiesto de Contacta 79, el video insinúa en aquella experiencia la continuación desplazada de las promesas incumplidas del velasquismo más radical. Pero la cinta termina con imágenes de Sarita Colonia y créditos finales acompañados por una cueca revolucionaria del asesinado cantautor chileno, cuyo estribillo –«ni chicha ni limoná»– podría aludir inconscientemente a las nuevas incertidumbres en que desembocaban los procesos de E.P.S. Huayco.

La búsqueda de ese lenguaje nuevo es también la de un soporte social perdido. En todo rigor –y a pesar de las objeciones ya reseñadas de Lauer– la primera exhibición de Arte al paso se dio no en el protegido ámbito de la galería Fórum sino, unos pocos días antes, en las calles de Barranco, donde E.P.S. Huayco armó por unas horas el mosaico de latas en plena vía pública para una impactante sesión fotográfica con Orbegoso. Tal como allí se registra, en esa ocasión también los grabados se desplegaron para la libre (e intrigada) contemplación de los transeúntes. Un gesto que se extremaría cuando, el 11 de junio de 1980 –un día después de escuchar las críticas de Lauer y tras la decepcionante recepción de los trabajos colgados en Fórum– el colectivo salió a ofrecer (y otra vez fotografiar) esas mismas piezas en el cruce del jirón Lampa con la avenida Nicolás de Piérola, una esquina del Centro Histórico entonces ocupada por vendedores ambulantes y decenas de carteles comerciales en permanente exposición y venta. La calle como una gran galería popular.

Image 10000000000003EA000002A67F025956.jpg
Exhibición y venta de las serigrafías de Arte al paso en las calles del centro histórico de Lima. Junio de 1980.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 500 KB)
Se trataba, explicaría luego el propio Mariotti, «de confrontar [nuestras] propuestas estéticas con la propuesta estética con la que se ve confrontado el poblador urbano a diario, que son los afiches de Bruce Lee, del Che Guevara, en fin los artistas de cine». La búsqueda, en realidad, de los «códigos visuales que hacen de puente entre la burguesía que visitaba esa galería y ese público urbano que luego se nos iba definiendo siempre más como el verdadero público que nos interesaba».5

Un puente trunco: la incomprensión percibida en las calles al igual que en la galería («no estamos ni de uno ni de otro lado») dio lugar a una revisión autocrítica de las «limitaciones de formación burguesa» que supuestamente impedían a los artistas acceder a la nueva comunicación postulada –la comunidad nueva– con un espectador ideal explícitamente definido como «cholo».6Resurgía así la necesidad sentida de una investigación sobre consumo de imágenes y gustos populares, cuyo ensayo se dio dos semanas después –el 28 de junio– al realizarse un primer e informal sondeo entre los transeúntes atraídos por otra exhibición de los grabados a plena luz del día. El libro de actas consigna más de treinta preguntas indagando desde datos personales hasta consumos culturales (diarios, músicas, programas televisivos) para luego desbordarse en interrogantes vinculadas a las inquietudes del propio taller: «¿Qué precio le pondría a esta obra?», «¿Son los artistas ricos o pobres?», «¿Cuánto debe ganar un artista?», «¿Has entrado alguna vez a una galería de arte?» «¿Lima necesita un Museo de Arte Moderno?», «¿Le gusta más el arte pre-colombino (diferentes tendencias) o el actual?», «¿Considera si el torito de Pukará es arte?», «¿Si el arte es el opio del pueblo?», «¿Si el arte es revolucionario o reaccionario?»7

Como se ha visto, la idea de una consulta de ese tipo se discutía ya desde la reunión auroral del colectivo el 17 de enero de 1980, pero es durante la exposición en Fórum que vuelve a manifestarse cuando los artistas anuncian la voluntad de realizar con sus obras una «encuesta tipo avenida Abancay».8La alusión era a la vía más populosa del centro de Lima, emblematizando en ella el nuevo (des)orden urbano y la esperanza puesta en una redentora (post)modernidad popular. En coherencia con esa visión el taller escogió para sus despliegues el histórico Parque Universitario, delimitado precisamente por el caos de esa avenida. Un espacio particularmente significativo dados los complejos entrecruzamientos sociales y simbólicos que aún hoy lo caracterizan: por un lado, el intenso tránsito de mestizos populares –e incluso marginales– generado en torno a las muchas agencias informales de transporte interprovincial ubicadas en el vecindario. Por el otro, la tradición cultural y estudiantil asociada con la antigua sede de San Marcos que le otorga a esta zona su identidad nominal y arquitectónica. Considerada la decana de América, durante los años sesenta esa universidad pública había mudado sus actividades académicas y administrativas a un nuevo campus, pero en la tradicional casona se mantienen hasta ahora entidades emblemáticas de su labor cultural, como el entonces Museo de Arte y de Historia.9

Precisamente son alumnos y profesores vinculados a ese museo o al programa de historia del arte quienes se relacionan con el trabajo de E.P.S. Huayco a raíz de aquel sondeo inicial. Ya el 21 de junio aparece por primera vez en el libro de actas el nombre de Óscar Luna Victoria como uno de los asistentes a la reunión en que se decidió la realización de una encuesta más puntual y rigurosa, para la cual se buscarían apoyos adicionales en la Escuela Nacional de Bellas Artes, la Universidad Católica y la Universidad de Lima. Luna Victoria mantenía contactos con en el Programa de Ciencias de la Comunicación de esta última, además de estudiar en la Escuela de Arte de San Marcos, y es al final con ambas entidades que E.P.S. Huayco inició la accidentada colaboración que recién culminaría siete meses después.

La propia complejidad del tema, agravada por incertidumbres e indisciplinas varias,10prolongó los preparativos de un proyecto que se postergaba y redefinía sucesivas veces, dejando un rastro elocuente de comunicaciones oficiales y documentos internos. Entre ellos un llamado a la «cohesión ideológica» y «unificación del grupo» redactado por los estudiantes sanmarquinos probablemente a mediados de noviembre.11Ya el 9 del mismo mes Francisco Stastny, catedrático de esa universidad y Director del Museo de Arte e Historia, había resumido en seis prolijas páginas los avances, problemas y opciones para la concreción de un proyecto que amenazaba enarenarse.12Allí se formalizan algunas de las propuestas que serían retomadas por la encuesta al finalmente materializarse: la necesidad de una atención especial puesta sobre el aspecto temático, la limitación a no más de tres estilos confrontados, y la conveniencia de «hacer la misma experiencia en Mirañores con un público habituado a concurrir a exposiciones del arte actual a fin de que se puedan comparar los datos y medir si los resultados reflejan algunos rasgos peculiares al público popular».

En efecto, lo que luego sería oficialmente denominado «encuesta sobre preferencias estéticas de un público urbano» se inició el domingo 11 de enero de 1981 en el Parque Universitario y continuó siete días después –el 18 de enero– en el Parque Central de Miraflores.13No obstante, tal como el propio Stastny señala y Mariotti reconoce, el trabajo perdió rigor al esquematizarse en la recopilación de opiniones ante «tres imágenes de arte nativo» (una cabeza Chavín, un motivo geométrico Huari, un Cristo andino), confrontadas por «tres imágenes de arte foráneo» (La mujer que llora de Picasso, una composición ortogonal de Mondrian, un Cristo de Giotto). Pares a su vez ordenados en tres categorías definidas como «el tema figurativo», «el tema abstracto» y «el tema religioso», respectivamente.14La rudeza aparente de ese doble juego de oposiciones («elemental» lo llamó Stastny) se agravaba en la inevitable distorsión de los referentes reproducidos por los miembros del taller de manera individual pero con una técnica serigráfica deliberadamente uniforme y plana en la que todo matiz quedaba anulado. Se fragilizaba así no sólo cualquier noción de autoría personal, sino incluso la especificidad plástica de las representaciones originales.15

Esto último, por cierto, puede percibirse como una opción en sí artística. También, en realidad, la acción entera. Ante el entrampamiento discursivo del proyecto, recuerda Mariotti, tras «las muchas asambleas, las muchas reuniones [..., fjorzamos un poco la situación e hicimos la encuesta como se hizo. [...N]o se trata de pretender que con ese trabajo se ha hecho un trabajo científico, no necesariamente tampoco se pretende decir que los resultados alcanzados sean resultados que fijen definitivamente algunas leyes sobre la producción, el consumo de imágenes. Quién sabe lo más interesante [...] es ese intento de trabajar artísticamente a otro nivel, en otras formas».16

Otras formas, otro nivel. Concebida en algún momento como registro de reacciones populares a los grabados de Arte al paso, la encuesta intentó luego abarcar obras originales de plásticos eruditos tan disímiles como Ugo Camandona, Ramiro Liona y José Carlos Ramos.17La opción final por reproducciones de imágenes con amplia tradición local y otras masivamente circuladas en fascículos o textos escolares insinuaba un tránsito importante del arte a la visualidad –y viceversa. Un salto que carga de nuevos sentidos el uso reiterado de la palabra «afiches» por parte de E.P.S. Huayco al referirse a los grabados expuestos en Fórum. Una degradación nominal que, sin embargo, energiza a los objetos mismos en la búsqueda de un lenguaje y una técnica en que arte y publicidad –incluso arte y pornografía– se friccionaran.

Esa última palabra podría ser decisiva para la comprensión profunda de algunas de las propuestas en las que se articulaba la plenitud de E.P.S. Huayco: no la desaparición del arte en lo social, sino el tensionamiento mutuo de ambas categorías. Como en la confrontación de las salchipapas pintadas y el salchipapero real durante la inauguración de Arte al paso. O en el encuentro de citas e imágenes sobre las paredes de Fórum. O en las referencias cruzadas a Warhol y a los exvotos religiosos en Sarita Colonia.

Poco de eso queda en la encuesta misma, cuyos propios resultados estadísticos parecen inciertos. En efecto, el equipo de la Universidad de Lima no llegó a completar el análisis de las opiniones recogidas, y hay versiones encontradas sobre los datos obtenidos: para Stastny, la expectativa «ingenua» de que los sectores populares optarían «instintivamente» por las representaciones «autóctonas» se vio defraudada.18Pero el catálogo que resume la experiencia de E.P.S. Huayco indica, en cambio, que los encuestados en el Parque Universitario prefirieron precisamente las imágenes «nativas», privilegiando entre ellas el tema «religioso», seguido del «figurativo» y por último el «abstracto». En Miraflores, por el contrario, los modelos «foráneos» habrían logrado la mayor aprobación, aunque sin predilección marcada por alguno de los temas.19

Desde un punto de vista artístico, sin embargo, el problema no estaba estrictamente en la indeterminación o escasa representatividad de las cifras, sino en su representación incierta. No en las deficiencias estadísticas sino en su incompleta voluntad de forma. El dilema de las objetualizaciones del arte no-objetual. Es significativa, en ese sentido, la experiencia contrastante de dos artistas relacionadas a las vanguardias locales de los años sesenta, quienes realizan otra encuesta casi al mismo tiempo que la de E.P.S. Huayco y con un interés análogo –pero con resultados muy distintos– por el entrelazamiento de la sociología y el arte.

Image 10000000000003E4000002A45A2AE0B4.jpg
La encuesta de preferencias estéticas urbanas realizada por E.P.S. Huayco en el Parque Universitario del Centro Histórico de Lima. Enero de 1981. (Fotografía: MR).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 480 KB)
Tras una preparación que se remontaba también a mayo de 1980, entre el 7 de noviembre y el 20 de diciembre de ese año Teresa Burga y Marie-France Cathelat sometieron doscientos treintiun (231) preguntas a trescientos ochentidos (382) mujeres de barrios mesocráticos de Lima para obtener un registro extenso de la condición femenina entre nuestras clases medias. Perfil de la mujer peruana fue el explícito título bajo el que se presentaron los resultados en un doble formato: un minucioso libro y una exposición compleja donde las demostraciones sociológicas se elaboraban museográficamente como una expresión artística inusual para nuestro medio, pero apoyada por una amplia nómina de patrocinadores y una positiva repercusión en la prensa. Tras montarse en mayo de 1981 para la Primera Muestra Latinoamericana de Arte No-Objetual y Arte Urbano en Medellín (Colombia), la exposición fue inaugurada en Lima por el propio Presidente Belaúnde el 16 de junio en la sede central del Banco Continental. Dos días después ella sirvió de escenario a una concurrida discusión pública sobre el arte conceptual entre Mirko Lauer, Juan Acha (quien se había trasladado desde México especialmente para la ocasión) y el crítico Carlos Rodríguez Saavedra.

A pesar de las marcantes intervenciones del primero de los nombrados, no hubo en esa mesa mención alguna al trabajo paralelo de E.P.S. Huayco, más allá de una referencia tal vez implícita cuando Lauer sostiene que «[n]o existe aún en el Perú un arte conceptual. Lo que existe es una serie de tanteos». La idea es interesante también por el contexto de su propia argumentación, centrada en definir las nuevas mediaciones necesarias para prácticas no-objetuales que prescinden de la galería comercial buscando apoyarse en la entidad estatal o la corporación multinacional, cuyas relaciones se ven a su vez mediadas por el museo de arte moderno o contemporáneo.20

La carencia en el Perú de aquellos apoyos y de esa institucionalidad ayudan en mucho a entender lo precario que el experimentalismo suele resultar entre nosotros. Pero la situación final de E.P.S. Huayco introduce un elemento casi trágico en todo ello al vincularse de modo tan íntimo a una gran ilusión y a una crisis esencialmente históricas. La paradoja cruel de una vanguardia cultural que se radicaliza en un contexto político de progresiva desideologización. El resultado es una pérdida de especificidades, diluyendo en lo social no sólo a la obra artística sino también a la definición misma del artista, convertido en sociólogo de la imagen. Y en frustrado agente de transformaciones otras: «[C]orno taller [...] no tenemos ni la necesidad ni la intención de hacer un arte que se consuma, sino [más bien] queremos hacer un arte que tenga una importancia ideológica», explicaba Mariotti en el pico de ese proceso: «Lo que a mí me interesa [...] es que la obra de arte en este caso [...] es simplemente un pretexto estético, visual, para entrar a otros temas y [que] el arte ahí pudiera volver a encontrar una función dentro de la sociedad».21Lo que así se estaba postulando era un sustento alternativo para la propia noción de cultura, para lo social mismo. Una expectativa crecientemente irreal ante la crisis de la utopía socialista y de sus organizaciones.

La ausencia de un soporte visual e incluso estadístico para los resultados de la encuesta realizada por E.P.S. Huayco fue la consecuencia de no haber encontrado –no haber logrado– el soporte material necesario para su formalización. Para la materialización de la nueva comunicabilidad explícitamente buscada en ella: la reciprocidad nueva entre lo pequeño-burgués-ilustrado y lo popular-emergente. Tal vez el gesto más revelador del proyecto todo sea su culminación en la entrega final a cada encuestado(a) de la estampa escogida por él(la) –a veces en contradicción flagrante con las respuestas ofrecidas al cuestionario. La confrontación importante así obtenida no era la evidente entre los gustos de sectores sociales opuestos, sino la más soterrada entre los mandatos y conflictos ideológicos inconscientemente cifrados en cada opción personal por una u otra representación, por una u otra expresión de «cultura».

Algo de la complejidad y contradicción así esbozadas puede quizá resumirse en las fotografías con que Ryzek documenta ambas instancias de la encuesta. Particulamiente aquélla captada en el Parque Universitario donde, en medio de un círculo de presencias populares, un niño visiblemente mestizo, patentemente pobre, contrasta con timidez sus rasgos sombríos y los quebrantados de La mujer que llora, imagen que decide llevar consigo a pesar de ser la más rechazada entre los allí consultados. La mirada cohibida y triste del escolar «nativo» hace dudar si la empatia hacia la imagen «foránea» que exhibe entre sus manos deriva de la apariencia caricaturesca y del derroche casi festivo de color en ella, o de lo melodramático de sus sentidos. Tal vez, más bien, de las tensiones así sugeridas entre el dolor de las emociones y su placer expresivo. Acaso no sea del todo irrelevante que el original de esta imagen forme parte del ciclo del Guernica.

Image 10000000000003ED000002945A53A9F1.jpg
Entrega de serigrafías seleccionadas por los participantes de la encuesta de preferencias estéticas urbanas en el Parque Universitario del Centro Histórico de Lima. Enero 1981. (Fotografía: MR).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 496 KB)
La politización terminal (El mural de Vitarte)
El Guernica, justamente, suele ser la referencia más autorizada a la que con frecuencia vuelve cierto arte que intenta articular lo social desde una modernidad deliberada de medios expresivos. Un origen primordial de retóricas a veces develadas –pero también recuperadas– por la ironía. La colombiana Beatriz González, por ejemplo, termina durante los últimos meses de 1981 su conocido Mural para una fábrica socialista: una gigantesca versión desarmable del modelo picassiano en estructuras de madera alusivas a la manufactura en serie de mayólicas. No habra ambivalencia comparable cuando, en ese mismo momento, E.P.S. Huayco postula una exterioridad monumental netamente ilustrativa. Ante el creciente vacío ideológico y cultural en el que se desplazaba, el taller ensayaría una apuesta final por un público y un encargante ideológicamente pre-determinado.

Desde por lo menos el 2 de abril de 1981, y a propuesta de Lee, el colectivo se planteaba realizar murales en los distritos ganados por la Izquierda Unida durante las entonces recientes elecciones ediles.22La oportunidad pareció darse cuando E.P.S. Huayco fue formalmente invitado a un nuevo festival de arte total organizado por el Club de Teatro de Lima y la municipalidad de Ate-Vitarte, el histórico barrio obrero de la capital.23Iniciada el 1o de noviembre de 1981 –Día de Todos los Santos, víspera del Día de los Muertos– la obra pretendía reconstruir sobre la fachada del concejo distrital los momentos heroicos de la huelga de Cromotex, una fábrica textil tomada a fines de 1978 por sus trabajadores y violentamente desalojada el siguiente 4 de febrero al costo brutal de seis obreros y un policía muertos.

Considerada entonces una causa célebre y un hito extremo, las repercusiones de aquel enfrentamiento se verían eventualmente desbordadas por las de la guerra campesinista iniciada un año después por el fundamentalismo de Sendero Luminoso en las serranías remotas de Ayacucho. Para el socialismo, sin embargo, las intensidades de la batalla de Cromotex –moderna, sindical, urbana– perdurarían como un referente decisivo y al mismo tiempo, en algunas de sus franjas, como un punto de quiebre: de las constataciones de aquella derrota –reformulada como épica– surgieron escisiones y recomposiciones partidarias importantes que en 1983 dieron cuerpo al accionar armado del Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA), buscando articular una violencia política alternativa a la del maoísmo.24

El quiebre, en realidad, sería no sólo político: es toda una cultura de izquierdas la que durante esos primeros años ochenta entraba en acelerada dispersión y crisis. Como las imágenes mismas de un mural en el que resurgieron de modo conflictivo las divergencias formales de artistas que empezaban a desarrollar lenguajes enfrentados, hasta el punto de motivar discusiones y repintes mutuos que finalmente frustraron la obra.

Sobre la base de fotografías proporcionadas por la dirigencia obrera, el colectivo había consensuado un boceto previo y la utilización de colores planos para un esquema básicamente descriptivo de la toma misma y la organización gremial. Las descoordinaciones constantes, sin embargo, y las ausencias determinadas por enfermedades, desidias y distancias (Vitarte se encuentra a una penosa hora de microbús desde Barranco) pronto desbarataron todo acuerdo. En ello influyó la incorporación entonces muy reciente a E.P.S. Huayco de dos nuevos miembros con estilos particulares y trayectorias ajenas a la experiencia colectivamente acumulada: Polanco y en especial Bolaños, cuya reconocible mano domina buena parte del mural, a costa de otras intervenciones –especialmente las de Zevallos–inconsultamente cubiertas. La imagen resultante, inconexa y fracturada, sugiere un contraste aleccionador con la deliberada despersonalización sobre la que se había construido la suma coherencia de las obras de Arte al paso y la muy precisa articulación formal en Sarita Colonia.25

Image 1000000000000546000002D6EFD9D023.jpg
Fotografías de la toma de la fábrica Cromotex, utilizadas por E.P.S. Huayco como modelos para el mural de Vitarte. (Rep. en: Sindicato Cromotex [¿1981?]. Véase n. 196).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 228 KB)
Probablemente tuvo allí consecuencias graves la ausencia de una línea centralizadora como la antes proporcionada por Mariotti. Pero no es casual que ese desenlace y la casi inmediata dispersión de E.P.S. Huayco coincida con el agotamiento del impulso radical en la izquierda legal peruana y con el retroceso social y económico de aquella pequeña-burguesía-ilustrada que le había proporcionado al taller un cierto soporte, aunque precario y estrecho. Esto podría también explicar la interiorización deficiente del tema abordado, la aparente falta de un intercambio mutuo de experiencias con los sujetos de la historia que se pretendía rescatar. La fragmentación, no obstante, venía también del propio sector popular en el que se pretendió encontrar un soporte nuevo y nítido para el arte alternativo. Si la de E.P.S. Huayco fue una politización terminal, ello se debe en parte a la condición terminal de la política misma para un proyecto socialista crecientemente entrampado por sus propias contradicciones y las de la conflagración circundante.

Image 10000000000004040000029AD173D718.jpg
E.P.S. Huayco. Detalle inacabado del sol crístico en el mural de Vitarte. 1981.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 560 KB)
Así pudieron percibirlo los artistas conforme a los problemas de financiación y apoyo técnico (la municipalidad demoró días en colocar los andamios requeridos) se le sumaron las demandas cruzadas de distintos grupos partidarizados exigiendo protagonismos diversos en las imágenes, así como representaciones distintas y hasta opuestas. El resultado fue desmoralizante para los integrantes del taller, quienes finalmente abandonaron el proyecto declarándolo terminado aún encontrándose visiblemente inconcluso.26Como la utopía socialista misma. Como la propia esperanza de una (post)modernidad popular, cuya manifestación regresiva puede tal vez intuirse en el perfil inacabado del sincrético sol andino que domina la composición. Aquella figura crística que se articula a la divinidad incaica intentaba iluminar con sus rayos faltantes esa otra y decisiva ruta de la migración que es la Carretera Central. A diferencia de lo sucedido con Sarita Colonia en la Panamericana Sur, sin embargo, nadie percibiría ese fulgor ausente.

Tras un deterioro largo y penoso, el mural terminó borrado al perder la izquierda la alcaldía de Vitarte, en lo que sería otro revés emblemático. Durante sus varios años de abandono, la descascarada presencia de aquellas figuras proletarias fue la alegoría demasiado fáctica de la desobrerización creciente con que la crisis de los ochenta fragmentaba las tácticas de supervivencia, devastando a la utopía socialista en tanto Sendero Luminoso avanzaba sobre el vacío social e ideológico que así quedaba expuesto. La debacle abarcó también a los artistas: confrontados por la disolución de su propio y precario soporte, la producción personal de cada uno de ellos experimentaría giros decisivos. Y la labor colectiva sencillamente se desvanecería. Como el mural de Vitarte: todo lo que de él ahora queda es la apagada melancolía de unas pocas e imprecisas fotografías, casi sin color que las distinga de la negrura general de los tiempos terribles que se iniciaban.27

Religión y fractura (La carpeta inconclusa)
Tomada de la más tradicional pintura campesina, aquella desconcertante presencia solar refracta el sesgo urbano que diera tan distintivo sello a la labor anterior de E.P.S. Huayco –y en particular la de Zevallos, quien paradójicamente fue la responsable de esa inserción andina.28Pero hay en esto una coherencia adicional con los tiempos: ante el derrumbe de la política, la religión (re-ligare) y lo telúrico afloraron en el imaginario artístico como un aglutinante póstumo. Una emoción incierta que se anunciaba ya en las visitas conjuntas al mausoleo de Sarita Colonia realizadas entre agosto y octubre de 1980 por E.P.S. Huayco –como trabajo de campo, sin duda, pero también como inquietud espiritual. Una ambivalencia que se prolongó en la secuencia de grabados producidos entre febrero y abril de 1981 a partir de esa imagen despreciada y sacra.29El propósito era generar una nueva carpeta serigráfica que fuera también un comienzo nuevo para el taller. Y para el país todo. Un símbolo, otra vez en el sentido etimológico de la palabra. Un milagro de reunificación.

Image 10000000000003B8000002AA7B3933E8.jpg
E.P.S. Huayco visitando el mausoleo de Sarita Colonia. 1980. Mariotti aparece a la extrema derecha. (Fotografía: ¿MR?).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 524 KB)
Así queda sugerido en la interpretación que el trabajo de Rodríguez hace de una Sarita literalmente angelical: recortada sobre un fondo celeste por el típico marco tetraovalado de las estampas, la niña santa sobrevuela con verdes y plateadas alas un desmoronamiento de líneas en cruz bajo el caos explosivo de rojos contrastados por el blanco del papel. Un disgregado emblema patrio que se reconfigura en una máscara de la diablada puneña, confundiendo sus arabescos con los pliegues de encendidas rosas: el atributo paradigmático de Sarita, relacionado por el propio artista con ciertos bordados kitsch,30pero también asociable en su estilización gráfica a los claveles de la Carnation. Otras Glorias.

Ritualidades otras, interesantemente vinculadas con un imaginario altiplánico que se expandía ya por toda la capital mediante las tropas de sicuris y demás integrantes de esas comparsas tan representativas de una tradición andina que se renueva. O renace. En Amuleto –el grabado de Williams– Sarita aparece aureolada desde un fondo rosa sobre el que se extiende, al modo de una gasa prehispánica, la trama azulina obtenida de un sencillo pañal. Como en esas momias ancestralmente identificadas con la idea del feto y la semilla reunidas por la cosmovisión quechua en una misma palabra y concepto –mallki– que el propio Williams luego trabajaría con aún más perturbadora intensidad.31Connotaciones aquí reforzadas por los grafismos encarnados y el brillo de las siluetas en que se configura la energía mágica atribuida a las plantas de ruda.

Una energía tradicional que pugna por expresarse en términos actuales. Metamorfosis explícitamente asumida por la serigrafía de Noriega: una imagen [p. 316] de Sarita que literalmente se desdobla en su propio bosquejo desconstructivo, rodeado de soldados y perseguidos, campesinos y obreros, personajes dentro y fuera de la cárcel. «Salir de mí buscarme entre los otros», es la expresión de Octavio Paz utilizada como epígrafe de ese último detalle y otras porciones de la estampa,32articulando liberaciones políticas y personales, sexuales incluso: el terso pero sensualizado trazo de la artista transforma las balas en armas cosméticas (el lápiz labial) o abiertamente fálicas, en tanto dos gruesas líneas ondulantes de sangre recorren en diagonal la porción inferior del grabado como una irrupción violenta y menstrual al mismo tiempo. Huaycos que la artista torna mesiánicos al inscribir también la frase «Lima es su boca», en alusión directa al mito de Inkarri. O al reiterar letanías como «Colonia sin ser colonia» y «ya no somos colonia».

Desdoblamientos ahora textuales cuyos juegos onomásticos alcanzan al título mismo de la estampa: «Sara da amor», reza (reza) la frase caligrafiada a lápiz que completa el sentido de la pieza al devolverle identidad adulta al culto originalmente infantilizado de una santa siempre identificada con el hipocorístico. Adulta y bíblica: al igual que el Génesis en la esposa de Abraham, Noriega encarna en Sarita la fertilidad renovada de una matriz anciana que se creía marchita. Como la cultura andina.

Como el Perú todo: aquel flujo de rojos insinúa también una bandera nacional, vinculando más estrechamente al grabado con el despliegue de violencias en que el país empezaba a verse sumergido. Con cierta justicia, la artista interpreta ahora esas imágenes sexuales como sexuadas, «porque la referencia es a la actuación de la mujer con su tiempo de manera activa y no pasiva». La alusión es al protagonismo creciente de militantes femeninas en las luchas políticas de aquellos años, e incluso Noriega asocia a esta serigrafía con Edith Lagos en un anacronismo interesante que habla del avance de los imaginarios de la violencia sobre los vacíos dejados por la dispersión de la utopía socialista.33

La inquietud por lo que surgiría de todo ello encuentra su manifestación más gráfica en la estampa de Zevallos: un enorme, un informe signo de interrogación configurado por la acumulación ascendente de escenas cuya representación de base es una violación anónima –la de Sarita, la del país– sobre la que se elevan hileras de mujeres gestantes, campesinas con niños a cuestas, fieles con la efigie de la santa, aviones en línea de despegue. Un sólido despliegue de azules recorta esta narrativa alegórica en el gran fondo rosa de aves puerilmente desdibujadas hasta confundir sus líneas con formas protoplásmicas en las que se mimetizan signos matemáticos, monetarios, musicales. Y otra vez Sarita presidiendo el caos y flujo de cuerpos desde el centro mismo de la composición. Su rostro, extrañamente recio, parece identificarse con el de la propia artista, cuestionándonos y cuestionándose su lugar –el de la pequeña-burgesía-ilustrada– en nuestra migración incesante de culturas y de seres y de tiempos.

Aunque con otro lenguaje, hay también un registro personal en el grabado de Luy y su compleja superposición de expresiones varias: campesinas y urbanas; [p. 3181 políticas y sexuales; religiosas incluso cuando más profanas. La asepiada fotografía del busto de la santa en el cementerio del Callao domina en tamaño, pero no en colores, a lo que una leyenda nítidamente señala como «las flores buenas de Sarita»: un conjunto abigarrado de imágenes fragmentadas de las luchas populares en la ciudad y en el campo –principal entre ellas, las de una marcha por la reposición de los despedidos tras el paro nacional del 19 de julio de 1977.

Es sugerente el que la artista evoque ese momento fundacional y paradigmático de nuestra utopía socialista en el momento de su crisis definitiva, relacionándola además con una emoción religiosa también utópica. Sobre las estridencias cromáticas de esa mitad inferior de la obra, Luy deja caer desde el pulquérrimo cielo blanco una lluvia lustral y milagrosa de «milagros» de plata con nazarenas cintas moradas. Exvotos exquisita y fantasmáticamente intervenidos con relieves visibles sólo desde ciertos ángulos. La delicadeza de la técnica contrasta con la vocación panfletaria y casi grosera de algunos de los mensajes así cifrados: puños trotskistas alternando con las siglas del chileno Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) en torno a una ametralladora casi infantil. O las siglas de Izquierda Unida en el corazón que es también una vulva irradiante. O un erecto pene grafitero. Y balas. Y cuchillos. Y los versos de Javier Heraud, el poeta mártir y guerrillero. Y la silueta de Túpac Amaru en la versión de Ruiz Durand que dio emblema al SINAMOS, aquel órgano del velasquismo que dio cabida a Contacta 72 y tantas otras iniciativas de Mariotti.

SINAMOS: la carga autobiográfica se acentúa por la presencia diminuta, casi escondida, de una caricaturizada lata de leche entre el fragor de los manifestantes, junto al distintivo lema «¡No más Nicovita!». O las frases «Km. 45 al sur» y «el mar en azul», camufladas entre varias más que provienen del anecdotario proverbial de la santita.34Es un lapsus interesante el que Luy haya trastrocado los guarismos que ubican el emplazamiento de Sarita Colonia hacia el kilómetro 54 de la carretera Panamericana. Una inversión numérica acaso sugestiva de otras inversiones –personales, históricas– en las que es el sentido mismo el que se transforma: Luy termina esta pieza decisiva sobre el filo de un agotamiento político que es también el de una vivencia colectiva a punto de colapsar, tras la inminente mudanza de la artista a Suiza.

Allí la esperaba ya Mariotti, y es sin duda su serigrafía la que pone esa crisis en más flagrante evidencia al asumir una actitud desmitificante y hasta sacrίlega hacia la imagen reverenciada de Sarita. Una vocación iconoclasta cuyo diálogo implícito con las observaciones de Lauer marca distancias sustanciales con el tratamiento respetuoso, por momentos devoto, que caracteriza a los demás grabados. Mariotti, por el contrario, proyecta sobre una estampa religiosa la imagen pornográfica de un coito more ferarum. Decisivo aquí es que se trate de la fotografía intervenida de un circuito cerrado de video realizado por el artista con dos monitores JVC y una mezcladora claramente reconocibles. Un efecto tecnológico acentuado por la trama informática que recubre a la composición entera y refuerza el juego verbal en el título: TVoción. La explicitación de la fuerte carga sexual reprimida en un culto marginal de una periferia extrema, da así lugar a un comentario distinto sobre la obscenidad creciente en sociedades opulentas donde colapsa toda distancia entre lo público y lo privado, lo sagrado y lo profano.

Si bien la influencia de Baudrillard puede parecer visible, lo es aún más el tajante corte que para la experiencia de E.P.S. Huayco marcó el traslado a Europa de Mariotti –y al poco tiempo de Luy. Un quiebre personal sin embargo ya inscrito en el quiebre social más amplio de las ilusiones que habían dado tan intensa aunque fugaz identidad cultural al proyecto socialista.

Así lo testimonia la dispersión nueva de lenguajes y perspectivas en esta última carpeta, tan distanciada de la homogeneidad antes ofrecida por Arte al paso. También su dispersión material: pese a reiteradas propuestas al respecto, el taller no logró armar con estas seis serigrafías un conjunto coherente embalado en un contenedor físico que las vinculara además a una reflexión teórica articuladora de sus diferencias. Tampoco se las incluyó en el video que resume la experiencia del colectivo. Y en nada quedaría la propuesta interesante de acompañar al conjunto con un sobre de «milagros» o amuletos populares. Tal vez porque los propios artistas se mostraban escépticos e incluso desconcertados ante formas y sentidos para cuya diversidad extrema no estaban ya preparados. Perturbadora en especial era la cruda irreverencia ensayada por Mariotti: «tu Sarita es de una frialdad totalmente chocante», le escribe Rodríguez, «verdaderamente no resulta un trabajo estético de contemplación, desconcierta».35En otra misiva a Luy, Zevallos lleva su desazón más lejos: «Estamos tratando de vender las Saritas, pero están horribles, creo que nadie las va a comprar, también el grabado de Pancho, dile a Pancho una sugerencia que nos dé, de a quién podemos venderlo OK?»36

No debe quizá sorprender que fracasaran casi todos los intentos de exhibición o venta, incluso de las piezas ofrecidas por separado. A pesar de varios esfuerzos, no se pudo colgar las serigrafías en algún espacio institucional de El Callao, puerto particularmente identificado con la vida y devoción de Sarita. A fines de julio se logra programar su exposición en Rama Dorada –una sala alternativa en la que tanto Rodríguez como Salazar montaron muestras individuales. Pero también esa oportunidad excepcional queda clausurada al cerrarse la galería apenas unas semanas antes de la inauguración provista para el 24 de setiembre, en lo que puede interpretarse como un nuevo síntoma del colapso general de los espacios autónomos para la radicalidad artística.37

Durante la segunda quincena de noviembre el conjunto fue por fin montado en Propuestas II, un ambicioso proyecto que pretendió reunir en el Museo de Arte Italiano a la plástica reflexiva y experimental del momento. Luy había viajado especialmente para la ocasión con una copia del video editado en Suiza sobre la experiencia general de E.P.S. Huayco, pero la cinta no pudo proyectarse junto a los grabados por la incompatibilidad del sistema europeo PAL con el norteamericano NTSC de uso generalizado en Lima: un signo adicional de la fractura y el aislamiento del taller.38

En una conjunción particularmente desfavorable, todo parecía conspirar contra la materialidad y el ánimo mismo del trabajo colectivo. La recepción poco generosa de aquella muestra culminó en una crítica de Luis Lama en Caretas, quien ya había denostado la exposición anterior de Salazar y esta vez lamentaba la «actitud irresponsable» de E.P.S. Huayco por participar con obras que consideraba inactuales.39La respuesta redactada por los artistas precisaba que su intervención en Propuestas II respondía a un proceso continuo de investigación cuyos resultados no habían sido anteriormente expuestos, y «una obra comienza a existir en el momento que es presentada al público». La revista, sin embargo, demoró más de tres semanas en publicar una versión abreviada de aquella réplica,40incrementado las tensiones que en esos precisos días venían acumulándose por el entrampamiento artístico en la realización del mural en Vitarte –además de las dificultades que impedían la recuperación de los materiales de la encuesta entregados a los universitarios, abortando la expectativa de publicar sus resultados en alguna revista cultural de izquierda.41

Bajo la presión de esas y otras frustraciones, E.P.S. Huayco se torno inoperativo. Cuando los organizadores de Propuestas II decidieron no exhibir varias de las pinturas presentadas por Bolaños, el colectivo planteó descolgar todas sus obras, circular un volante, protestar ante la prensa– pero en la práctica nada de todo ello llegaría a concretarse. El taller mismo se transformó cada vez más en un espacio de alquiler y servicios para otros artistas (Chichi Benavides, Johanna Hamann, Gam Klutier, Cecilia Paredes) o de vivienda y uso personal para los propios miembros de un grupo que abandonaba toda labor compartida y distanciaba cada vez más sus reuniones, crecientemente convertidas en intercambio de recriminaciones.42

También las actitudes hacia el entorno más amplio se tornaron exasperadas y agresivas: en diciembre de 1981 Rodríguez fue suspendido de la Escuela de Artes Plásticas de la Universidad Católica por propiciar desórdenes, bajo los efectos del alcohol, en la exposición anual de los alumnos de esa academia.43Pocas semanas después, el 13 de enero de 1982, arranques similares de Polanco provocaron escándalo e intercambio de golpes en la galería Fórum durante la inauguración de Alfredo Ruiz Rosas, un pintor de la década del cincuenta cuyo social-realismo de impronta expresionista define horizontes retóricos claramente opuestos a las propuestas plenas de E.P.S. Huayco. Pero sería exagerado leer en estas situaciones una confrontación estética o incluso política (también Polanco puede ser considerado expresionista, a su personal manera) antes que un síntoma adicional de descomposiciones mayores. Así pareció intuirlo el propio colectivo, al discutir el último exabrupto durante por lo menos dos reuniones, en las que el pintor se sintió llamado a ofrecer disulpas.44

Image 100000000000034E000002C677479D61.jpg
Anuncio de subasta de obras publicado sin firma por los artistas de E.P.S. Huayco en El Observador. Lima: 19 de diciembre de 1981.

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 177.53 KB)
Los desbordes y las prácticas autodestructivas atentaban incluso contra la infraestructura material del taller: hacia el 31 de octubre de 1981 excesos festivos destruyeron el piso del ambiente principal del taller, dejando inhabilitado ese espacio fundamental para las deliberaciones y el trabajo compartido. Es tal vez demasiado sintomático el modo (auto)irónico en que el libro de actas registra el hecho: «arreglar el cuarto de reunión cuyo piso mancó [murió] en el gran tono [fiesta] de Quique Polanco, bajo la presión de las masas de Bellas Artes, que fueron demasiado para E.P.S. Huayco».45

El año terminó con una fracasada subasta de obras concebida para resolver esos y otros apremios (a las pocas semanas hasta la energía eléctrica les seria cortada). Con ese fin se acondicionaron especialmente varias salas y se colocó un aviso en el diario El Observador, encabezado por la frase «arte contemporáneo» y sin otro contenido que el anuncio de la «exposición venta grabados y pintura» con el horario de atención y la dirección de la avenida Pedro de Osma 112. Una reiteración invertida –e inconsciente– del proyecto Mecenas que casi dos años antes había dado inicio a las dinámicas colectivas en aquel mismo espacio.

Con ese acto fallido –también en el sentido freudiano del término– y el abandono del mural en Vitarte, la experiencia propiamente orgánica de E.P.S. Huayco llega a su fin.46

Escombros en la sala (La sobrevida)
La agonía del colectivo, sin embargo, se prolongaría aún por cinco meses. Conscientes de la pérdida histórica que la disolución del taller implicaba, en enero de 1982 sus integrantes intentaron reconstruir la praxis extraviada en varias largas reuniones de balance interno, buscando propuestas puntuales para salir del entrampamiento final.47Se llegaron a plantear incluso estatutos que contemplaban sanciones y una comisión de vigilancia para corregir la «falta total ? [sic]de disciplina». Pero no había ya, en realidad, forma alguna de revertir el creciente desánimo y dispersión que asediaban a toda la franja social comprometida con una utopía socialista cuya abierta crisis desarticulaba aceleradamente cualquier proyecto colectivo inscrito en ese horizonte.

E.P.S. Huayco no pudo ser la excepción. Todavía en las semanas de sobrevida que le restaban algunos de sus miembros –sobre todo Noriega y Zevallos– lograron mantener la producción de afiches comerciales para las subculturas de izquierda, con que desde hace un tiempo venían promoviendo producciones como la Feria de la Mujer Campesina, el concierto de politizados ritmos urbanos a cargo de Kiri Escobar o la película de Luis Figueroa basada en una novela indigenista. Incluso se imprimió un cartel que Eliseo Guzmán diseñó para el homenaje a Esteban Pavletich organizado por el comité distrital de Izquierda Unida en Barranco –y otro ya mencionado contra la dictadura en Bolivia, colaborando para ello con Solón Romero, pintor exiliado de ese país. Pero no llegaron a nada los esfuerzos corporativos por realizar con él un mural o restablecer vínculos de trabajo con arquitectos y teóricos como Ludeña y Salazar del Alcázar. Tampoco el intento de obtener apoyos para nuevas experiencias callejeras en espacios confrontados de la capital como el Jirón de la Unión (en el Centro Histórico) y el Centro Cultural Beltroy Vera (entre Miraflores y Barranco).

La articulación desfalleciente con el entorno social agravó las relaciones internas del colectivo, lastradas por rencillas personales en que, inevitablemente, también las desavenencias afectivas tuvieron su cuota.48Durante todo febrero de 1982 el colectivo logró reunirse en sólo dos ocasiones, y apenas una tanto en marzo como en abril y en mayo –con frecuencia para discusiones inconsecuentes, centradas cada vez más en resolver problemas prácticos y asegurar el pago de alquileres.

Resulta sugestivo cómo las anotaciones del libro de actas durante este periodo final continuamente equivocan y corrigen los días e incluso los meses y hasta la paginación misma, insinuando una desubicación temporal que es tal vez histórica. Un malestar con la historia: como tantos de su generación y convicción, estos artistas compartieron la esperanza de que cierta pequeña-burguesía –ilustrada y radical– pudiera encarnar la nacionalidad misma integrando las culturas dislocadas del país bajo el discurso unificador del socialismo. Tras alcanzar una inusitada vigencia, esa utopía –como otras similares en la agrietada historia peruana– sucumbió a contradicciones propias y ajenas. Sobre esos escombros la guerra civil erigió sus violencias múltiples, empujando a muchos hacia un proceso de introspección y conflicto íntimo con la política, apreciable también en el retorno a las galerías y a los formatos artísticos más individuales.

Es, sin embargo, necesario entender que nada de todo ello implica un retroceso en la calidad de una producción plástica personal que –por el contrario– continúa y madura crucialmente, dolorosamente, en esos difíciles años. Lo que más bien se pierde en el camino es la dimensión colectiva que hacía de esa experiencia artística una agresiva propuesta social. El resultado es un repertorio fascinante de imágenes y gestos que se ubican en el quiebre mismo de las ideologías antes que en cualquiera de sus fragmentos.

Varios de los signos más graves de la post-modernidad, agravados por una extremidad histórica. Cuando, el 29 de diciembre de 1982, el presidente Belaúnde abdica en las fuerzas castrenses el mando político y militar de la lucha contrasubversiva, se termina de clausurar un horizonte entero para el país. También para toda una etapa juvenil de radicalidad en la trayectoria de los integrantes de E.P.S. Huayco. Perdurarían todavía ciertos gestos, como el fallido intento de articular una Asociación de Artistas Visuales (AVA) que a lo largo de 1983 involucró a Rodríguez con Lucy Angulo, Charo Luza y Nana de la Fuente. O la importante exposición internacional de arte-correo sobre derechos humanos organizada muy a fines de ese año por Rodríguez y Williams en la Casona de San Marcos, tras superar obstáculos demasiado reveladores de los tiempos cada vez más represivos.49Pero la praxis propiamente colectiva se había perdido. E incluso el compromiso de lugar: durante lo que restaba de ese gobierno y los primeros meses del siguiente Williams abandona el Perú por los Estados Unidos y Noriega se establece en Europa. Incluso Polanco se va – literalmente– a la China. Y Salazar se retira a Cieneguilla, esa penúltima frontera agrícola de Lima, en lo que él mismo interpreta como un exilio interior –y la realización final de una «diáspora cósmica».50

Algunos creerán indicativo el que en el libro de actas la última sesión del taller aparezca errónea pero sintomáticamente consignada como «martes 13 de mayo», cuando en realidad esa fecha corresponde a un jueves. Pero sin duda hay una elocuencia más explícita en la anotación cronológicamente final: un presupuesto de setenta mil inalcanzables soles para la refacción de la sala de reuniones y de proyectos colectivos, aún escombrada tras la fiesta que la había destruido medio año atrás. Es que el verdadero daño era histórico. E irreparable.

Notes de bas de page
1Mirko Lauer. Entrevista con Marianne Ryzek. op. cit. (Véase el anexo documental de este volumen).

2[Buntinx] 1983a. Véase además Luis Freire. «Mercado artístico en crisis». Carteles, suplemento de El Observador. Lima: 25 de setiembre de 1982. p. VI. También los comentarios de Lauer en la entrevista ya citada [Gustavo Buntinx] Sebastián Gris. «Esta naciendo algo», op. cit.

3Diez Astete 1981. El autor era un exiliado boliviano que frecuentaba al taller. En el artículo se ubica erróneamente la realización de la obra en el mes de enero de 1981. Las fotografías de Herman Schwarz que le sirven de anexo se ven acompañadas por varias de Gilberto Hume en que el Presidente Belaúnde engulle canapés marinos durante una recepción opípara. «No tienen pan...», reza el epígrafe, «¿y por qué no comen conchas?». En el mismo despliegue otra fotografía de Schwarz contrasta la miseria de una barriada con el consumismo inverosímil de los carteles publicitarios que la rodean. Un preciso contexto gráfico para algunas de las connotaciones cifradas en Sarita Colonia.

4La incorporación de Ana María McCarthy (n. 1955), aprobada en octubre de 1980, no llegó a concretarse. Polanco empieza a asistir a las reuniones de E.P.S. Huayco el 3 de setiembre de 1981 y el 29 del mismo mes es integrado al taller, permaneciendo en él hasta su última asamblea registrada el 13 de mayo de 1982. La incorporación de Bolaños se formaliza el 10 de noviembre de 1981, pero sus asistencias van desde por lo menos el 19 de octubre de ese año hasta el 11 de febrero de 1982. Ryzek colabora intensamente con el colectivo desde por lo menos octubre de 1980 pero recién el 19 de febrero de 1981 se integra formalmente a él. En esa fecha lo hace también Lee, quien ya frecuentaba el taller y participa durante seis meses de sus reuniones hasta el 18 de agosto. Al respecto, ningún testimonio o evidencia da sustento a la versión de Castrillón (2004: 27) según la cual «Mariotti dejó el taller en manos de Leslie Lee», una frase cuyas connotaciones son rechazadas incluso por el propio aludido (conversaciones con Leslie Lee. Lima: agosto de 2004). (Todas las fechas citadas corresponden a los respectivos registros en el libro de actas).

5Francisco Mariotti. [Balance interno de E.P.S. Huayco]. Zürich: s.f. [marzo de 1981]. (Véase el anexo documental de este volumen).

6Francisco Mariotti. [Memoria 1980]. op. cit. (Véase el anexo documental de este volumen). «Cholo» es el término más frecuentemente utilizado en el Perú para la población mestiza. Aníbal Quijano y otros han desarrollado teorías importantes sobre la «cholificación» del país, cuya influencia se deja también sentir en el ámbito de las artes plásticas a partir –justamente– de la experiencia fundante de E.P.S. Huayco. Propuestas pictóricas posteriores como las de Piero Quijano (hijo de Aníbal) así lo ponen en evidencia.

7Registros correspondientes a la reunión del 28 de junio de 1980. Libro de actas, pp. 26-30. Algunas de estas preguntas podrían vincularse con la difusión que Lauer realizaba de la teoría social del arte y de libros tan polémicos como El arle: Un enemigo del pueblo, de Roger Taylor. (Barcelona: Punto y Línea, 1980. Primera edición en inglés: 1978).

8[Freire] 1980b.

9Hoy el Museo de Arte de San Marcos. También en este edificio histórico se encuentra un museo de arqueología y antropología, así como grupos de banda, coro, ballet, folklore, teatro. Éstas y otras entidades forman ahora parte del Centro Cultural de San Marcos, cuya sede principal es justamente la casona del Parque Universitario.

10«No asistieron los patitas [amigos] de San Marcos y de la U. de Lima», consignan las anotaciones en el libro de actas correspondientes al 5 de julio de 1980 (p. 31). Y el 13 de diciembre (p. 55): «Proyecto Encuesta ha sido postergado por objeciones de parte de J. Protzell por problemas de metodología». Et ceterae.

11Aunque sin firma, entre sus autores probablemente figuran el ya mencionado Luna Victoria y Merli Costa, además de Caridad Hidalgo, Óscar Jaimes y Rodrigo Orellana. Es interesante la referencia que allí se hace al accionar de E.P.S. Huayco «en la vanguardia de asimilación de códigos populares». ([Óscar Luna Victoria, et altere]. Cohesión ideológica: Unificación del grupo. 1980. Véase el anexo documental de este volumen).

12«Se ha discutido mucho sobre los posibles pasos a seguir –demasiado. Finalmente decidí proponer un plan de trabajo por escrito. Era necesario evitar la dispersión. Tuvimos muchas sesiones de discusión y cada vez teníamos que empezar de cero». (Francisco Stastny. Entrevista inédita con Marianne Ryzek. Lima: s.f. [enero–febrero de 1981]. Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti). Motivado por las investigaciones propias que había efectuado para la preparación de su libro Las artes populares del Perú (Lima: Edubanco, 1981), Stastny asesoró y realizó gestiones importantes para la concreción de la encuesta. Otros profesores sanmarquinos consultados para ese sondeo fueron Castrillón y –en menor medida– Sara Acevedo y María Luisa Saco Miró Quesada. Entre los apoyos obtenidos en la Universidad de Lima destacan los de los profesores Óscar Quesada, Javier Protzell y César Zamalloa, con el aval de autoridades como Desiderio Blanco y la propia rectora Ilse Wisotzki. Aparentemente también hubo un cierto interés por parte del sociólogo Julio Cotler. (Conversaciones con Armando Williams. Lima: marzo de 2004).

13[Freire] 1981a y 1981b. No llegó a realizarse la encuesta complementaria planteada para la populosa Plaza Unión del Centro Histórico vs. las inmediaciones de la galería 9 y la sala de exposiciones del Banco Continental en Miraflores. Sin embargo, el 7 de febrero se logró un tercer sondeo en el Óvalo Balta, una zona obrera del puerto de El Callao, donde también se exhibieron los grabados de Arte al paso y se incorporaron preguntas específicas sobre el culto a Sarita Colonia. La nómina exacta de los participantes en este proyecto abarca a Mariotti, Luy, Noriega, Rodríguez, Williams y Zevallos, además de los colaboradores de la Universidad de San Marcos y de la Universidad de Lima. No asi a Salazar, quien se encontraba temporalmente distanciado del colectivo, como viene dicho. Aunque Mariotti se hallaba fuera del país al momento de realizarse los sondeos, él tuvo un papel importante en la elaboración de la encuesta e imprimió una de las serigrafías utilizadas.

14Los términos están tomados de la descripción de la encuesta en el catálogo oficial de E.P.S. Huayco (1981a). (Véase el anexo documental de este volumen).

15Castrillón ha sido muy crítico de este tratamiento, por considerar que desdibujaba las diferencias estéticas entre las distintas imágenes, invalidando los juicios comparativos emitidos sobre ellas por los encuestados. Conversaciones con Alfonso Castrillón: Lima, 1982.

16Francisco Mariotti. [Balance interno de E.P.S. Huayco]. Zürich: s.f. [marzo de 1981]. (Véase el anexo documental de este volumen).

17También Milner Cajahuaringa, Oka, Ciro Palacios, Juan Pastorelli, Luis Zevallos... (Registros correspondientes a la reunión del 21 de octubre de 1980. Libro de actas, p. 51).

18Francisco Stastny. Entrevista inédita con Marianne Ryzek. op. cit.

19E.P.S. Huayco 1981a. (Véase el anexo documental de este volumen). Estas conclusiones no se ven acompañadas por soportes estadísticos concretos.

20El debate fue dirigido por Luis A. Meza y su transcripción aparece en el libro que resume toda la experiencia: Teresa Burga y Marie-France Cathelat. Perfil de la mujer peruana. Lima: Investigaciones Sociales Artísticas y Fondo del Libro del Banco Industrial del Perú, s.f. [¿1982?]. pp. 257-274.

21Francisco Mariotti. [Memoria 1980]. op. cit. (Véase el anexo documental de este volumen)

22Libro de actas, p. 67.

23[Freire]1981c.

24Uno de los sobrevivientes del conflicto en Cromotex fue Néstor Cerpa Cartolini, quien luego asumió posiciones de liderazgo en el MRTA hasta su muerte durante la retoma de la residencia del Embajador del Japón en 1997. Para un testimonio de parte sobre los hechos de 1979, véase: Sindicato Cromotex. Compañeros, tomen nuestra sangre. Lima: Sindicato Obrero Textil Industrial Cromotex, s.f. [¿1981?]. Para una reflexión sobre otras consecuencias artísticas de estos hechos, véase: Gustavo Buntinx. «La tentación autista. Notas a una instalación de Carlos Runcie Tanaka». En: Marta Cisneros, Johanna Hamann y Miguel Mora, eds. Homenaje a Anna Maccagno: I simposio sobre la escultura peruana del siglo xx. Lima: Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú, 2003. pp. [203]-[223]. (Una versión anterior del ensayo fue publicada por Runcie Tanaka en 1997).

25La nómina de los participantes en el diseño o realización del mural de Vitarte abarca a Guillermo Bolaños, Charo Noriega, Carlos Enrique Polanco, Herbert Rodríguez, Armando Williams y Mariela Zevallos, pero las intervenciones concretas fueron muy desiguales. «Desgraciadamente el mural no quedó bien», le escribiría Noriega a Luy, «ni siquiera se llegó a acabar en realidad, [por motivos de salud] yo ya no podía ir y la única realmente interesada fue Mariela, aparte de que toda la parte de la pared donde está la olla común se cambió (entraron a pintarla, Quique, Herbert y Bolaños, que tienen una manera diferente de usar el color y la composición). El resultado ha sido que el lado izquierdo ha quedado sin terminar (toda la parte de arriba) porque se dedicaron a pintar el otro lado. Y el lado derecho que está terminado tiene miles de colores, formas y tipos de pincelada; cada lado tiene características totalmente # s y sólo se entienden por separado. Es una pena, hubo esfuerzo de todos modos». (Carta personal de Charo Noriega a María Luy. Lima: 22 de enero de 1982. Archivo Luy / Mariotti)
Zevallos fue aún más tajante: «El mural lo ‘terminamos’, y quedó muy mal, sí, quedó horrible. La verdad es que nadie tuvo mucho interés, como tú te acuerdas. En fin, para mí fue una mala experiencia que me ha deprimido hasta ahora». (Carta personal de Mariela Zevallos a María Luy. Lima: 8 de febrero de 1982. Archivo Luy / Mariotti).

26«Mural: Mañana se tratará de terminarlo», es la última y escueta anotación sobre el tema en el libro de actas (p. 89), correspondiente a una reunión del 4 de enero de 1982. En realidad todo hace suponer que ese trabajo quedó definitivamente abandonado unos pocos días antes, a finales del año anterior. Noriega ha insistido en el «desencanto» provocado entre los artistas por las propuestas y exigencias enfrentadas que les hacían llegar los sindicalistas. (Conversaciones con Charo Noriega. Lima: marzo de 2004).

27Buntinx 1987. Se trataba, en realidad, de una situación de época. En algunos casos el horizonte antes edificante de lo popular se desdibujó hacia la fantasía a veces anómica de la marginalidad como el espacio nuevo para la contestación cultural. Hasta en su nombre mismo, el Movimiento Kloaka expresó –entre varias otras cosas– el filo más polémico y cortante de esa propuesta. Y sobre todo en 1983 Polanco contribuyó decisivamente a darle su distintivo perfil visual a lo que esencialmente era un colectivo de narradores y poetas (Buntinx 2004b). Sobre la desobrerización y sus consecuencias, véase: Jorge Parodi. Ser obrero es algo relativo. Lima: Instituto de Estudios Peruanos, 1986. Para las derivaciones más específicamente políticas de todo ello, véase: Luis Pasara «¿Qué pasó con Hugo Blanco?». El Caballo Rojo, N° 114, suplemento de El Diario de Marka. Lima: 18 de julio de 1982. p. 7.

28Corrijo aquí un antiguo texto mío (Buntinx 1987), en el que erróneamente adjudiqué esa responsabilidad a Noriega, por haber ella trabajado la figura del sol crístico en obras personales. En cambio reivindico el título de Charito para el cuadro de esta última artista que allí se analiza como sutilmente revelador de estos y otros procesos. Sin explicación alguna, Max Hernández Calvo y Jorge Villacorta (2002) han intentado corregir ese nombre, reemplazándolo por otro meramente descriptivo: Retrato de una familia obrera. Una arbitrariedad insostenible ante las complejas evidencias ofrecidas por la propia obra y por el testimonio concluyente de los que en esos años frecuentaron a la artista y a su taller. (Incluyéndome).

29La nómina exacta de los participantes en la carpeta Sarita Colonia abarca a Luy, Mariotti, Noriega, Rodríguez, Williams y Zevallos. No así a Salazar, quien se encontraba temporalmente distanciado del colectivo, como viene dicho. Es en una reunión del 3 de febrero de 1981 que se decide la realización de la carpeta. (Libro de actas, p. 62). El aporte final a ella fue el grabado que Mariotti realiza en Suiza y remite a Lima hacia fines de abril.

30Conversaciones con Herbert Rodríguez. Lima: abril de 2004.

31Véase Buntinx 1987 y Buntinx 2000a. A la espera de su publicación se encuentra el libro concebido en torno a la exposición Mallki: La exhumación simbólica en el arte peruano (1980-2000), que a fines de 2002 tuve oportunidad de curar en el Centro Cultural de San Marcos. por la acumulación ascendente de escenas cuya represen

32«Soy otro cuando soy», transcribe Noriega a un costado del grabado, «los actos míos son más míos cuando son también de todos, para que pueda ser he de ser otro, salir de mí, buscarme entre los otros, los otros que no son si yo no existo, los otros que me dan plena existencia».

33Conversaciones con Charo Noriega. Lima: marzo 2004. El grabado se realizó en el verano de 1981 y la identidad de esa militante senderista no sería reconocida en Lima hasta su captura, liberación y muerte en 1982. Muy pronto, sin embargo, su nombre y semblanza se vieron identificados con los de Sarita Colonia en algunos versos de Santiváñez («¿Y Edith Lagos? / ¿Quién es Edith Lagos? ¿Sarita Colonia? El rostro / de ella me hace recordar al de ella, / el mismo trazo oval, el mismo pelo lacio / en los costados de la frente») y otras manifestaciones contraculturales cuya complejidad amerita un estudio aparte. Para una interpretación inmediata de la fascinación entonces ejercida por la imagen de Edith Lagos, véase Rolando Ames. «Porqués de un camino equivocado». Páginas 48. Lima: octubre de 1982.

34«Sarita Colonia le gusta hacer milagros a toditos», «símbolo popular», «zona pobre del Callao», «barracones», «los ricos no la conocen», «era muy buena con los pobres», «protectora de los marginados».

35Carta personal de Herbert Rodríguez a María Luy y Francisco Mariotti. Lima: 21 de abril de 1981. (Archivo Luy / Mariotti).

36Carta personal de Mariela Zevallos a María Luy. Lima: 29 de agosto (?) de 1981. (Archivo Luy / Mariotti).

37Registros correspondientes a las reuniones del 27 de julio, 18 de agosto, 25 de agosto y 1 de setiembre de 1981. (Libro de actas, pp. 70, 71, 74).

38Durante años ese documento fundamental pudo ser visto en el Perú solamente por los propios integrantes del colectivo y en una sola ocasión –entre el 25 y 30 de noviembre de 1981– en que se logró un permiso especial para utilizar los equipos de la representante local de la empresa alemana Bayer.

39En su comentario Lama critica a algunos artistas individuales por «participar con obras similares a las ya conocidas en galerías, sin hacer ningún aporte». «A esta actitud irresponsable», agrega, «se sumaron otros, como el taller Huayco, que presentó un antiguo trabajo sobre Sarita Colonia, aparentemente lo único bueno que han hecho. Con esto demuestran que sin Mariotti, que bien los supo orientar, el grupo parece haberse diluido y sin un líder que los guíe, este huayco, ahora bastante endeble, fácilmente puede terminar sepultándose a sí mismo» (Lama 1981b). Esa opinión sería reiterada pocas semanas después (Lama 1982).

40E.P.S. Huayco 1981b. (Véase el anexo documental de este volumen).

41El proyecto era difundirlos a través de El Caballo Rojo, Hueso Húmero o Quehacer. Los materiales, sin embargo, no llegaron a ser debidamente procesados y terminaron perdidos. (Registros varios en el libro de actas).

42«Queda en claro que las reuniones se van a llevar a cabo sólo con la gente que tiene interés». (Registros correspondientes a la reunión del 21 de enero de 1982. Libro de actas, p. 95. Énfasis en el original).

43En cartas y panfletos Rodríguez admite esos hechos e intenta justificarlos como una propuesta política cuya premisa es la insolencia.

44Registros correspondientes a las reuniones del 14 y el 21 de enero de 1982. Libro de actas, pp. 94-95. El incidente llegó a la prensa: «¿Cuadros o cuadriláteros?» El Comercio. Lima: 24 de enero de 1982. (Columna «Los Cuatro Vientos»).

45Registros correspondientes a la reunion del 3 de noviembre de 1981. Libro de actas, pp. 80-81.

46«[Y]a no existe taller huayco, se ha disuelto, a mi no me parece raro. Trabajar en grupo es una de las cosas + difíciles de hacer y no se tiene la madurez para hacerlo». (Carta personal de Mariela Zevallos a María Luy. Lima: 8 de febrero de 1982. Archivo Luy / Mariotti).

47«En los días de año nuevo, recién dejado de trabajar el mural de Vitarte y en una crisis de relajo del taller, crisis de relajo por disgusto e insatisfacción por los conflictos personales y la incapacidad de acabar ‘bien’ el mural, Juan Javier propuso que no se debía abandonar la idea de taller, al menos no de esa manera, dejándola morir, cada cual estaba por su lado y siempre con el signo de las fiestas el ambiente con ese carácter especial, melancólico, en suma decadente. Todos estuvimos de acuerdo en hacer el balance del año 81 con la idea de la reorganización del taller». (Carta de Herbert Rodríguez a María Luy. Lima: 3 de marzo de 1982. Archivo Luy / Mariotti).

48La lectura secuencial de la correspondencia supérstite del periodo pone en conmovedora escena el progresivo deterioro de las relaciones personales al interior del taller, agravado en algunos casos por el manejo descarriado de las energías afectivas. Omito las citas directas por razones obvias de privacidad, pero también porque lo aquí importante es comprender a ese descontrol íntimo como parte de una crisis más amplia.

49Sobre esa exposición pionera, véase: Luis Freire. «Derechos Humanos por correo». El Observador. Lima: 28 de setiembre de 1983. También: Gustavo Buntinx. «Entre la contrainformación y el arte: Derechos humanos en San Marcos». La República. Lima: 1 de enero de 1984. pp. 30-31. En 1985 Angulo, Lee, Ruiz Durand y Salazar del Alcázar realizaron otra exposición de temática parecida en la Municipalidad de Miraflores: Por el derecho a la vida

50Conversaciones varias con Juan Javier Salazar. Lima: década de 1980. Polanco y Williams iniciaron estudios en el extranjero en setiembre y agosto de 1984, respectivamente. Noriega partió por motivaciones más personales –sentimentales– casi exactamente un año después. Zevallos haría lo propio en 1989, tras realizar estudios universitarios que la mantuvieron alejada del ambiente plástico. Rodríguez, en cambio, procuraría articularse a otras escenas locales en un activismo que se inicia con AVA pero luego deriva hacia el llamado movimiento «subterráneo» y a propuestas contraculturales en las universidades.

V. EL ESPEJISMO DEL DESIERTO (CODA)
p. 135-161


Plan détaillé
Texte intégral
Unos pocos días antes de esas últimas inscripciones, E.P.S. Huayco había sido oficialmente notificado de que en un plazo de dos meses el inmueble de la avenida Pedro de Osma tendría que ser devuelto a sus propietarios. Aunque la entrega demoraría en realidad más de un año, era el inicio de las transformaciones que convirtieron al taller en un pub de moda (La Estación) y a Barranco en el centro de la vida nocturna de Lima. También de un nuevo estilo, un urbanismo nuevo, para sectores medios ilustrados que masivamente se radican allí buscando conciliar su vocación política de otrora con espacios nuevos para la diversión y el refinamiento. Un proceso en el que se desplaza a los sectores populares y medios-bajos que le dieron una consistencia y textura muy especiales a ese barrio, cuya identidad política y social, incluso arquitectónica, quedaría trastornada para siempre.1

Las contradicciones resultantes en algunas subculturas de izquierda no tardarían en ser dramatizadas por creaciones como la puesta teatral –en el propio Barranco– de El que se fue a Barranco...2O caricaturizadas por publicaciones tan influyentes entre los intelectuales como El Caballo Rojo, mediante las ironías que «Tomás Azabache» desliza tras la protección de un pseudónimo colectivo. Además de continuas puyas contra el casi emblemático colegio Los Reyes Rojos, su columna acoge las supuestas angustias románticas de «un artista plástico muy superado» («voy a ‘Las Mesitas’ todos los días», explica en alusión al café más elegante de la zona), confundido en sus sentimientos amorosos por las discusiones de pareja sobre «el carácter que tendría la revolución barranquina pues [...] dadas nuestras peculiaridades de fauna no podemos imitar las revoluciones ni los procesos de otros distritos». Caricatura tanto más devastadora por aparecer –injustamente– en la página misma que anunciaba una exposición de Rodríguez en Fórum.3

Image 10000000000003DA000001FAC4FC0080.jpg
Mariotti en los basurales de Lima. 1980. (Fotografía: JJS).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 308 KB)
Los tiempos no podían ser más desalentadores para artistas que habían asumido la utopía socialista con integridad y coherencia. Como en una premonición de lo que vendría, el abandono gradual del taller se vio acompañado por el saqueo, conforme conocidos o vecinos aprovechaban el desencanto para retirar todo lo que pareciera útil y desmontable: maderas, sanitarios, algún escalón de mármol. Deambulando por entre esas ruinas me tocó encontrar un olvidado y excepcional resto de las extremidades recorridas por E.P.S. Huayco. Apenas una fotografía, en realidad. Quebradiza, mal recortada, sucia. Un descarte de las varias en que se registran los recorridos artísticos por el basural a la búsqueda de los materiales utilizados en las obras más radicales del taller. En sus reciclajes: una arqueología de lo contemporáneo donde tan importante como las piezas generadas era el proceso vital de su elaboración –y los procedimientos que remitían a la cultura material de la apropiación y el bricollage, del «mestizaje» mismo. En la barriada y en la historia toda de un país de tiempos dislocados y yuxtapuestos.

Así supo percibirlo el colectivo. Y muy particularmente Mariotti, quien no vaciló en trasladar al relleno sanitario su propia producción artística, señalando a esos infinitos basurales como el único y verdadero y fáctico museo de arte moderno del Perú. En otra fotografía –publicada a todo color en el catálogo de su muestra en la galería Camino Brent– el expositor aparece en gesto hamletiano entre las humeantes colinas de desechos, reflejado por un gran e insólito espejo que reproduce así, en un registro «artístico», el hiperrealismo brutal de lo que marse, formulada por Salazar momentos antes de tomar la fotografía.4Algo en esta instantánea –en la fragilidad física de su soporte, en la social de su imagen y circunstancia– nos habla de las intensidades y dificultades de la utopía socialista desde los cifrados términos de aquella tensión dialéctica entre proximidad y distancia que para Benjamin articula la condición aurática del arte. Esa «manifestación irrepetible de una lejanía, por cercana que pueda estar», puesta modernamente en crisis por la reproducción técnica.5Un problema no estrictamente de representación sino de presencia y experiencia. El aura no se origina en la imagen sino en el ritual que la incorpora a un valor de culto.

Image 10000000000003F500000313D9ECAB0B.jpg
Repintes y reconstrucciones con piedras de Sarita Colonia, realizados por manos anónimas. 1999. Al fondo, Noriega y Salazar.
(Fotografía: GB).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 440 KB)
El proyecto de Sarita Colonia apuntaba a resolver esa distancia, evidenciando y reconciliando las diferencias desde la voluntad simbólica (sumballein = juntar, reunir) que dota a la obra de un aliento otro. Es el deterioro de esa obra –o mejor, su desarrollo como ruina– el que desliza hacia la condición alegórica las dimensiones más históricas de esa presencia, pero sin alcanzar a destruir el aire religioso que la funda. O su carga política. El reciclaje como estrategia de supervivencia en la barriada inspira y culturalmente autoriza los procesos de metabolización artística, las apropiaciones de todo tipo que convierten la textualidad ajena en energía propia. Y construyen con los escombros de la historia un retorno sólo parcialmente fantasmático.

A veces de las formas más friccionadas. Como en los estridentes repintes con que a finales de los años noventa devotos anónimos intentaron detener la oxidación del soporte y la pulverización de la efigie de Sarita en la Panamericana Sur, otorgándole con esmaltes iridiscentes un llamativo aire chicha: esa derivación última, entre la población migrante, de las insolencias culturales antes identificadas con lo achorado. La drástica actualización de una imagen ya potenciada con un hálito arcaico por las grandes piedras con que acaso las mismas manos compensaron los vacíos dejados por la herrumbre de las latas. Tal vez un recuerdo de las tradiciones andinas que relacionan la sacralidad con el amontonamiento de elementos líticos. O con la petrificación misma. La corporeización más tangible de las esperanzas y ansiedades suscitadas por esos otros reciclajes que erigieron las primeras barriadas, como un espejismo del desierto, al elocuente decir del comentario de 1955 rescatado en los primeros párrafos de este ensayo.

Image 10000000000003B00000027E00A1FAF6.jpg
Efigie del Inca Pachakútec elaborada con cactáceas por el ejército al lado de Sarita Colonia en la carretera Panamericana Sur. 1999. Abajo, ex-integrantes de E.P.S. Huayco en peregrinaje a la imagen realizada por ellos casi veinte años atrás. (Fotografía: GB).

Agrandir
Télécharger l’image (.jpg, 379.22 KB)
Todo en extraña consonancia con aquel homenaje sobrecogedor y final que se materializa en torno a Sarita Colonia cuando termina rodeada por nuevos y ominosos símbolos vinculados a la militarización creciente de la sociedad peruana bajo la dictadura de Fujimori y Montesinos. La marcación territorial de una dominación castrense que se emblematiza en gigantescas presencias guerreras, configuradas con el mismo tipo de plantas que los artistas usaron para enmarcar al icono sagrado –y otros emplearon para exaltar su nombre tantas veces despreciado.

Un land art involuntario en cuyos resultados podría insinuarse una epifanía. Evidentemente sin saberlo, son las propias fuerzas armadas quienes así logran la explicitación final de los sentidos cifrados en la obra culminante de E.P.S. Huayco: entre las agresivas inscripciones castrenses la imagen que resalta es el perfil sobredimensionado del gran Inca conquistador cuyo mítico nombre quechua –Pachakútec– alude también al «voltear-del-mundo», esa inversión simétrica del orden dado tan cara a todos los mesianismos andinos. Incluso los más actuales.

El azar no existe.6

Notes de bas de page
1Aunque las transformaciones aludidas respondían a circunstancias muy variadas, entre algunos de los antiguos integrantes de E.P.S. Huayco persiste un cierto sentido de culpa por haber involuntariamente contribuido a la reputación «artística» que aceleró este proceso, quizá inevitable. «Hoy queda allí ‘La Estación’», se lamenta el poeta Santiváñez al evocar nostálgicamente el espacio y el espíritu de E.P.S. Huayco: «Y así seguirán cayendo los talleres presionados por el dólar que todo lo corrompe. Para condominios y locales ‘bohemios’. Poderoso caballero don dinero» (Santiváñez 1990).

2El título alude a un refrán muy popular: «El que se fue a Barranco, perdió su banco». Escrita por Fédor Larco y Rafael León, la obra describe los trastornos de una «comunidad marginal que convive en una pension barranquina próxima a desaparecer». Entre los personajes: «una estudiante ‘pituquita de artes’, una exiliada montonera que no es exiliada ni es montonera, un periodista (quizá de El Diario), un economista ‘de izquierda’, una señora-señorita descasada, un corrosivo actor homosexual, una brillante exbecaria en el extranjero, la querida de un militar, la administradora de la pensión y un sobrino de la administradora de la pensión». (Oswaldo Núñez. «El que se fue a Barranco...». El Caballo Rojo 142, suplemento de El Diario de Marka. Lima: 30 de enero de 1983. p. 7)

3Tomás Azabache (pseud.). «Lagarto sentimental». El Caballo Rojo 159, suplemento de El Diario de Marka. Lima: 29 de mayo de 1983. p. 12. (Columna «El bostezo del lagarto»).

4Conversaciones con Juan Javier Salazar. Lima: marzo de 2004.

5Walter Benjamin. «La obra de arte en la época de su reproductibilidad técnica». En Discursos interrumpidos I. Buenos Aires: Taurus, 1989. pp. 24-25. (Primera publicación: 1936).

6Buntinx 1995a.

BIBLIOGRAFÍA
p. 141-161


Plan détaillé
Texte intégral
Esta bibliografía incluye sólo materiales vinculados o alusivos a las dinámicas colectivas de la entrecruzada escena de vanguardia que se articula en torno a las experiencias del taller E.P.S. Huayco y otras manifestaciones afines: el grupo Paréntesis, el festival Contacta 79, las exposiciones Signo x signo y Propuestas II, las performances Lima en un árbol, Acto furtivo y Micaela 3 x 3 x 5. En coherencia con ese criterio general, no se consignan aquí textos relacionados a las trayectorias personales de los artistas, salvo cuando ellos incluyen informaciones u opiniones sobre esas situaciones, o cuando implican iniciativas de carácter grupal, como en el caso de las exposiciones individuales organizadas desde el núcleo de Paréntesis.

Con un par de excepciones, se han considerado únicamente materiales éditos publicados entre 1979 y setiembre de 2004. El ordenamiento sigue criterios cronológicos. El resultado es una nómina que puede también ser leída como un registro histórico de la variable atención pública prestada a esa escena. Cabe precisar, sin embargo, que esta intención exhaustiva ha impedido suprimir los muchos materiales lastrados por graves errores, incluyendo datos cruciales sobre fechas, nombres, obras. Se remite, por lo tanto, a las demás secciones de este libro para todos los fines de información precisa y factual que sean requeridos.

La presencia de asteriscos indica que el ítem así señalado se encuentra reproducido en el anexo documental de este volumen.

1979
* PARÉNTESIS
1979a. «Plásticos buscan mecenas». El Comercio. Lima: sábado 10 de marzo de 1979. (Aviso económico en la sección «Cultural»).
* 1979b. «Plásticos buscan: Mecenas». El Comercio. Lima: domingo 18 de marzo de 1979. p. 31. (Aviso económico en la sección «Avisos»).
* 1979c. «№ 3 Plásticos buscan: Mecenas». El Comercio. Lima: domingo 25 de marzo de 1979. p. 39. (Aviso económico en la sección «Cultural»).

* [FREIRE, Luis] L. F.
1979a. «Pintores buscan mecenas con aviso en un diario: Tienen ya varias llamadas». La Prensa. Lima: 4 de abril de 1979. p. 17. (Comentario y entrevista al grupo Paréntesis).

* MUJER
1979. «Pintores peruanos buscan mecenas». Mujer 37. Lima: abril de 1979. (Sección «Estrellas»). (Comentario y entrevista al grupo Paréntesis).

EL COMERCIO
1979a. «Muestra abren dos integrantes del grupo ‘Paréntesis’». El Comercio. Lima: 10 de abril de 1979. (Sobre la exposición de Lucy Angulo y Juan Javier Salazar).

EL COMERCIO
1979b. «Inauguraron muestra en ‘Trapecio’ artistas del Grupo ‘Paréntesis’». El Comercio. Lima: 12 de abril de 1979. (Sobre la exposición de Lucy Ángulo y Juan Javier Salazar).

* [LA TORRE, Alfonso] Seymour
1979a. «Lucy Angulo y [Juan] Javier Salazar». Dominical, suplemento de El Comercio. Lima: 15 de abril de 1979. pp. 23-24. (Sección «Diálogo con el arte»). (Entrevista con la intervención adicional de Fernando Bedoya).

D.B.
1979. «Artista pinta la vida en los micros». Ojo. Lima: 15 de abril de 1979. (Sobre la exposición de Lucy Angulo).

[WUFFARDEN, Luis Eduardo] W.R.
1979. «Fernando Bedoya, Andrés Zevallos, Angulo Lafosse, Juan Javier Salazar». Última Hora. Lima: 28 de abril de 1979. (Columna «Pintura fresca»).

CABALLERO LASTRES, Daniel
1979. «Exhibiciones». Gente 315. Lima: 30 de abril de 1979. (Sobre la exposición de Lucy Angulo y Juan Javier Salazar).

GÁLVEZ, Elvira
1979 «Collage». Contacto 50. Lima: mayo de 1979. (Sobre la exposición de Lucy Angulo y Juan Javier Salazar).

EL COMERCIO
1979c. «Clausuran muestra de pinturas del artista Fernando Bedoya: Fórum». Lima: 2 de mayo de 1979. p. 19.

OJO
1979a. « ‘Contacta’ revivirá este año en Barranco». Ojo. Lima: 8 de julio del979.

EXPRESO
1979 «Arte total: Festival». Expreso. Lima: 10 de julio de 1979. (Convocatoria para Contacta 79).

EL COMERCIO
1979d. «De nuevo Contacta». El Comercio. Lima: 14 de julio de 1979. p. 23.

[FREIRE, Luis] L.F.
1979b. « ‘Contacta’ resucita en Barranco». La Prensa. Lima: 14 de julio de 1979. p. 11.

LENTE, Mario
1979a. «Contacta 79». El Comercio. Lima: 15 de julio de 1979. p. 36. (Columna «Mundo artístico»).

* MANIGRASSO, Giuseppe
1979. «Signo x signo». En: Signo x signo. Lima: Instituto Italiano de Cultura, julio de 1979. (Catálogo de la exposición de mismo nombre).

EL COMERCIO
1979e. «Muestra de arte ‘Signo x signo’ inaugura Instituto Italiano hoy». El Comercio. Lima: 16 de julio de 1979. p. 9.

[LA TORRE, Alfonso] Seymour
1979b. «Sixno y signo» [sic]. Dominical, suplemento de El Comercio. Lima: 29 de julio de 1979. p. 20. (Sección «Diálogo con el arte»). (Entrevista).

LA PRENSA
1979. «Cancelan en Barranco lera. Feria-Festival». La Prensa. Lima: 19 de julio de 1979. p. 3.

NAVA, E.
1979. «Quieren hacer feria en parque Barranco». Última Hora. Lima: 19 de julio de 1979. p. 4.

* VARIOS [Fernando Bedoya, Francisco Mariotti y Juan Javier Salazar]
1979a. Contacta 79: 27-30/7. Lima: 20 de julio de 1979. 2 pp. (Volante-manifiesto redactado sobre la base de documentos de la Revolución Cubana).

LENTE, Mario
1979b. «Denuncian boicot». El Comercio. Lima: 21 de julio de 1979. p. 22. (Columna «Mundo artístico»). (Sobre obstáculos para la realización de Contacta 79).

* VARIOS [Fernando Bedoya, Francisco Mariotti y Juan Javier Salazar]
1979b. Contacta 79. Lima: 27-30 de julio de 1979. (Afiche-manifiesto. Incluye manifiesto redactado sobre la base de documentos de la Revolución Cubana. También listas de participantes y auspiciadores. Diseño gráfico: Eliseo Guzmán).

OJO
1979b. «Contacta: 4 días de arte pese a obstáculos». Ojo. Lima: 30 de julio de 1979. p. 6.

ÚLTIMA HORA
1979. Sin título. Ültima Hora. Lima: 5 de agosto de 1979. (Dos fotografías del «certamen de pintura infantil» durante Contacta 79).

1980
* LAUER, Mirko.
1980. «Arte al paso: Tome uno». Lima: s.f. [mayo de 1980]. 1 p. (Volante circulado en la exposición Arte al paso).

CARETAS
1980. «Imogen Sieveking y grupo experimental». Caretas 599. Lima: 14 de mayo de 1980. pp. 76-77. (Sobre la exposición Arte al paso).

[FREIRE, Luis]
1980a. « ‘ARTE AL PASO’ desde esta noche». El Diario de Marka. Lima: 14 de mayo de 1980. p. 19. (Columna «Galerías secretas»).

* [FREIRE, Luis]
1980b. «¿Es arte popular o ‘Pop Art’?: La alfombra de latas de ‘Fórum’». El Diario de Marka. Lima: 18 de mayo de 1980. p. 19. (Comentario a la exposición Arte al paso y entrevista a los expositores).

[FREIRE, Luis]
1980c. «La propuesta de ‘Arte al paso’». El Diario de Marka. Lima: 18 de mayo de 1980. p. 19.

EXPRESO
1980. « ‘Arte al paso’ en Fórum». Expreso. Lima: 23 de mayo de 1980.

[WUFFARDEN, Luis Eduardo] W.R.
1980a. «Arte al paso». Última Hora. Lima: 24 de mayo de 1980. (Columna «Pintura fresca»).

* FERNÁNDEZ ARCE, Antonio
1980. «‘Arte al paso’ en Miraflores: Viene del pueblo, va hacia el pueblo». Expreso. Lima: 26 de mayo de 1980. (Comentario y entrevista a los expositores de Arte al paso).

CASTRILLÓN, Alfonso
1980. «Arte al paso o la crítica al paso». El Caballo Rojo 3, suplemento de El Diario de Marka. Lima: 1 de junio de 1980. pp. 8-9.

* LAUER, Mirko, et altere
1980. Mirko Lauer, Armando Williams y Taller de Arte Experimental de Barranco. Sin título [Contra el oscurantismo y la reacción]. Lima: 15 de junio de 1980. 2 pp. (Mímeo). (Manifiesto al estudiantado de la Escuela Nacional de Bellas Artes).

* FALLA, Ricardo
1980. «El artista y la época: Un ‘huayco’ de creación colectiva». Crónica Cultural 4, suplemento de La Crónica. Lima: 21 de setiembre de 1980. p. VI. (Comentario y entrevista al taller E.P.S. Huayco).

[FREIRE, Luis]
1980d. «La Empresa de Propiedad Social Huayco [...]». El Diario de Marka. Lima: 16 de octubre de 1980. p. 16. (Columna «Galerías secretas»). (Sobre un sorteo de obras para la financiación del proyecto Sarita Colonia).

WUFFARDEN, Luis Eduardo
1980b. «Artes plásticas en 1980: Balance». La Prensa. Lima: 21 de diciembre de 1980.

1981
[FREIRE, Luis]
1981a. «Los miembros del taller ‘Huayco’ E.P.S. llevarán a cabo [...]». El Diario de Marka. Lima: 10 de enero de 1981. p. 18. (Columna «Breviario»). (Sobre la encuesta de preferencias estéticas de un público urbano organizada por E.P.S. Huayco).

[FREIRE, Luis]
1981b. «Trece fueron las preguntas [...]». El Diario de Marka. Lima: 14 de enero de 1981. p. 18. (Columna «Breviario»), (Sobre la encuesta de preferencias estéticas de un público urbano organizada por E.P.S. Huayco).

DIEZ ASTETE, Álvaro
1981. «La imagen milagrosa». Marka 204. Lima: 14 de mayo de 1981. pp. 26, 33, 34. Reproducido en: E.P.S. Huayco 1981. (Sobre Sarita Colonia en la religiosidad popular y en la obra de E.P.S. Huayco).

CASTRILLÓN, Alfonso
1981. «Reflexiones sobre el arte conceptual en el Perú y sus proyecciones». Revista. Medellín: 1981. pp. [41]-44. Reproducido en: Lienzo III, 3/4. Lima: Universidad de Lima, abril de 1982. pp. 65-75. También en: Letras 48 (88-89). Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos, 1985. pp. 21-29. También en: Castrillón 2001: 181-190.

* E.P.S. HUAYCO
1981a. Arte al paso. Locarno: Edizioni Flaviana, octubre de 1981. s.p. [12 pp.]. (Catálogo que acompaña al video de mismo nombre, dirigido por Francisco Mariotti y Lorenzo Bianda: recopilación en veintiocho minutos de los principales proyectos de E.P.S. Huayco. Edición bilingüe, castellano/aleman. Incluye: Introducción. «Manifiesto del festival de arte total Contacta 79 realizado en Barranco, julio de 1979, Lima-Perú». Manuel Lajo L., «Trasnacionales y alimentación en el Perú: El caso de la leche». «Opina Mirko Lauer sobre Arte al paso». «Encuesta sobre preferencias estéticas de un público urbano». Alvaro Diez Astete, «La imagen milagrosa». También las citas de Juan Acha, Alfonso Castrillón, Néstor García Canclini, Mirko Lauer, Federico Morais y Nicos Hadjinicolau incorporadas a la exposición Arte al paso de 1980).

[FREIRE, Luis]
1981c. «Artistas barranquinos harán mural en Vitarte: Como parte del Festival Arte Total». El Observador. Lima: 31 de octubre de 1981.

VARIOS
1981. Propuestas II. Lima: noviembre de 1981. (Catálogo de la exposición colectiva de mismo nombre. Incluye textos de Alfonso Castrillón, Wiley Ludeña, y las organizadoras de la muestra: Lucy Angulo, Nana de la Fuente y Charo Luza).

LA REPÚBLICA
1981. «Propuestas II en el Museo de Arte». La República. Lima: 18 de noviembre de 1981. (Entrevista a las organizadoras de Propuestas II).

LAMA, Luis
1981a. «Ver para creer». Caretas 674. Lima: 23 de noviembre de 1981. p. 71. (Sobre Propuestas II).

[SALAZAR DEL ALCÁZAR, Hugo y Gustavo Buntinx] Desidero Sue y Sebastián Gris
1981. «¿Qué se propone Propuestas II? El Observador. Lima: 27 de noviembre de 1981. p. VI.

ROMUALDO, Alejandro
1981. «Por amor al arte: Propuesta II». La República. Lima: 27 de noviembre de 1981. (Columna «Comentarios Reales»).

FREIRE, Luis
1981d. «Incendiar el museo, poner pornografía». El Observador. Lima: 28 de noviembre de 1981. (Crónica e interpretación del libro de comentarios de Propuestas II).

LAMA, Luis
1981b. «Aquí y ahora». Caretas 675. Lima: 30 de noviembre de 1981. p. 68. (Sobre Propuestas II y la intervención de E.P.S. Huayco en esa muestra).

JARQUE, Fietta
1981. «Debate: Nuevas tendencias en la plástica peruana». El Observador. Lima: ¿2 de diciembre de 1981? (Informe no siempre exacto sobre la mesa redonda organizada por Propuestas II con Jorge Bernuy, Gustavo Buntinx (Sebastián Gris) y Pablo Macera.

[BUNTINX, Gustavo] Sebastián Gris
1981. «Propuestas II: Un balance». El Observador. Lima: 6 de diciembre de 1981. p.12.

SANTIVÁÑEZ, Róger
1981. «Propuestas 11 para una ruptura». El Diario de Marka. Lima: 15 de diciembre de 1981.

* E.P.S. HUAYCO
1981b. «Huayco encontrado». Caretas 678. Lima: 21 de diciembre de 1981. pp. 17, 81. (Carta de E.P.S. Huayco en respuesta a la crítica de Luis Lama sobre Propuestas II [Lama 1981b]. Texto y título modificados por los editores de la revista).

1982
LAMA, Luís
1982. «Crisis». Caretas 681. Lima: 18 de enero de 1982. pp. 58-59. (Sobre la escena artística y E.P.S. Huayco).

[BUNTINX, Gustavo] Sebastián Gris
1982a. «Reencuentros y alternativas». Testimonio 2. Lima: 22 de marzo de 1982. p. 59. (Sobre la exposición individual de Armando Williams, con referencias a E.P.S. Huayco).

JARQUE, Fietta
1982a. «Armando Williams: A cada público lo que corresponde». El Observador. Lima: 24 de marzo de 1982. (Entrevista).

ROBERT, Susana
1982. «Das andere Gesicht Amerikas». Neue Zürcher Nachrichten. Winterthur: 26 de mayo de 1982. p. 23. («La otra cara de América»: sobre la exposición de arte latinoamericano en la Rote Fabrik -Fábrica Roja- de Zürich con participación de E.P.S. Huayco).

KILLER, Peter
1982. «Weit von ‘neuer Wildheit’ weg: ‘Bilder aus & über Lateinamerika’ in der Roten Fabrik». Tager Anzeiger. Zurich: mayo de 1982. p. 23. («Lejos del ‘nuevo salvajismo’»: sobre la exposición de arte latinoamericano en la Rote Fabrik-Fábrica Roja— de Zürich con participación de E.P.S. Huayco).

BUNTINX, Gustavo
1982b. «Huayco de ilusiones». U-tópicos 1. Lima: octubre de 1982. p. 5. (Título original: «Huayco: Una experiencia a rescatar»).

E.P.S. HUAYCO
1982a. «Proyectos: ‘Arte al paso’». U-tópicos 1. Lima: octubre de 1982. p. 8. (Ficha técnica).

E.P.S. HUAYCO
1982b. «Proyectos: ‘Sarita Colonia’». U-tópicos 1. Lima: octubre de 1982. p. 8. (Ficha técnica).

LUDEÑA, Wiley
1982. «Proyectos: ‘Lima en un árbol’». U-tópicos 1. Lima: octubre de 1982. p. 8. (Ficha técnica).

CASTRILLÓN, Alfonso
1982. «Proyectos: ‘Arte furtivo’». U-tópicos 1. Lima: octubre de 1982. p. 8. (Ficha técnica).

FREIRE, Luis
1982. «Sarita Colonia y la Mujer Maravilla». Carteles, suplemento de El Observador. Lima: 6 de octubre de 1982. p. V. (Sobre las calcomanias populares con breves alusiones a E.P.S. Huayco).

[BUNTINX, Gustavo] Rubén Armagno
1982c. «Otras subversiones a ‘Micaela’». Carteles, suplemento de El Observador. Lima: 13 de octubre de 1982. p. V. (Título original: «Nuevas subversiones de Micaela»).

JARQUE, Fietta
1982b. «Herbert Rodríguez: ‘Me gusta la anarquía’». Carteles, suplemento de El Observador. Lima: 17 de noviembre de 1982. p. IV. (Entrevista).

1983
[BUNTINX, Gustavo] Sebastián Gris
1983a. «Un orden nuevo y restaurado». U-tópicos 2/3. Lima: enero de 1983. p. 15. (Balance artístico de 1982 con alusiones a la experiencia anterior de E.P.S. Huayco).

LUDEÑA, Wiley
1983. «Proyectos: ‘Micaela: 3 x 3 x 5’». U-tópicos 2/3. Lima: enero de 1983. p. 15. (Ficha técnica).

FREIRE, Luis
1983a. «El carro achorado del corso 83». El Observador. Lima: 9 de marzo de 1983. p. 22. (Sobre la participación de artistas antes vinculados a E.P.S. Huayco en las festividades de carnaval propiciadas por la Municipalidad de Lima).

FREIRE, Luis
1983b. «De cómo el Gral. Velasco reventó el ‘¡Pop! Art». El Observador. Lima: 23 de marzo de 1983. p. 21.

[BUNTINX, Gustavo] Sebastián Gris
1983b. «Un sendero crí(p)tico en el grabado». La República. Lima: 12 de abril de 1983.

VARIOS
1983. «Guerra barranquina». Caretas 753. Lima: 20 de junio de 1983. (Carta al Director sobre el destino de un inmueble en el distrito de Barranco. Entre los firmantes aparece el ya inexistente E.P.S. Huayco).

[BUNTINX, Gustavo] Sebastián Gris
1983c. «Una experiencia extrema en nuestro arte». El Caballo Rojo 172, suplemento de El Diario de Marka. Lima: 28 de agosto de 1983. pp. 10-11. (Sobre el grupo Chaclacayo, con referencias a E.P.S. Huayco).

1984
FREIRE, Luis
1984. «Charo Noriega: Violencia con sordina». El Observador. Lima: 22 de enero de 1984. p. xii.

BUNTINX, Gustavo
1984. «Lo popularen la pintura: Charo Noriega en Fórum». La República. Lima: 29 de enero de 1984.

BUNTINX, Gustavo
[1984] 1983. «¿Entre lo popular y lo moderno? Alternativas pretendidas o reales en la joven plástica peruana». Hueso Húmero 18. Lima: Mosca Azul, [julio de 1984] julio-setiembre de 1983. pp. [61]-85.

FREIRE, Luis
[1984] 1983. «Herbert Rodríguez, azote y azucar con el sistema». Hueso Húmero 18. Lima: Mosca Azul, [julio de 1984] julio-setiembre de 1983.pp.168-175.

LAMA, Luis
[1984] 1983. «Los años de la resaca». Hueso Húmero 18. Lima: Mosca Azul, [julio de 1984] julio-setiembre de 1983. pp. [134]-146.

LEDGARD, Reynaldo
[1984] 1983. «La pintura de Charo Noriega: Una poética de la conciencia». Hueso Húmero 18. Lima: Mosca Azul, [julio de 1984] julio-setiembre de 1983. pp. 176-183.

SALAZAR DEL ALCÁZAR, Hugo
[1984] 1983. «Veleidad y demografía en el no-objetualismo peruano». Hueso Húmero 18. Lima: Mosca Azul, [julio de 1984] julio-setiembre de 1983. pp. [112]-121.

1985
BUNTINX, Gustavo
1985a. «Arte joven peruano: El post-velasquismo pictórico». Arte en Colombia 26. Bogotá: febrero de 1985. pp. 42-47. (Versión de Buntinx [1984] 1983).

SANTIVÁÑEZ, Róger
1985. «El arte pop-conceptualista». Oiga, 216 V etapa. Lima: 4 de marzo de 1985. p. 72.

FERNÁNDEZ, Carlos y María Germana
1985a. «Patear el tablero cultural: Entrevista a Sebastián Gris». El Diario de Marka. Lima: 5 de mayo de 1985. (Primera parte de una entrevista a Gustavo Buntinx, con referencias a E.P.S. Huayco).

FERNÁNDEZ, Carlos y María Germaná
1985b. «Arte y no arte». El Diario de Marka. Lima: 12 de mayo de 1985. p. 10. (Segunda parte de una entrevista a Gustavo Buntinx, con referencias a E.P.S. Huayco).

[BUNTINX, Gustavo] Sebastián Gris
1985b. «La utopía perdida». Jaque. Lima: 2 de junio de 1985. pp. 30-31. (Sobre la exposición de Juan Javier Salazar).

[BUNTINX, Gustavo] Sebastián Gris
1985c. «Proceso final del ‘pop achorado’». La República. Lima: 15 de octubre de 1985. p. 13. (Título original: «Noriega en Fórum: Un proceso que termina»).

BUNTINX, Gustavo
1985d. Mirar desde el otro lado. El mito de Inkarri, de la tradición oral a la plástica erudita. Lima: Postgrado de Historia, Pontificia Universidad Católica del Perú, 1985. (Ms.).

1986
[SANTIVÁÑEZ, Róger]
1986. «De Rosa de Lima a Sarita Colonia (La fe de un pueblo)». AsaltoalCielo, suplemento de El Nuevo Diario. Lima: 31 de agosto de 1986.

[BUNTINX, Gustavo] Sebastián Gris
1986. «¿Modernidad o nostalgia?: Museo de Arte Contemporáneo». Caballo Rojo 3 (segunda época), suplemento de La Razón. Lima: 12 de octubre de 1986.pp.10-11.

MIRÓ QUESADA, Roberto
1986. «Arte urbano: Lo popular que viene del futuro». Socialismo y Participación 36. Lima: diciembre de 1986. pp. [57]-62.

1987
BUNTINX, Gustavo
1987. «La utopía perdida: Imágenes de la revolución bajo el segundo belaundismo». Márgenes 1. Lima: SUR, marzo de 1987. pp. 52-98.

SANT1VÁÑEZ, Róger
1987. «La influencia de Huayco: En la pintura joven». El Diario. Lima: 10 de mayo de 1987. pp. 8-9.

1988
MALCA, Óscar
1988. «Post Huayco: Herbert Rodríguez, desde las fronteras del circuito comercial». Caretas 1026. Lima: 3 de octubre de 1988. p. 65.

1989
FRISANCHO, Jorge
1989. «Quique Polanco: La pintura peruana ha sido estéril». El Nacional. Lima: 1 de octubre de 1989. (Entrevista).

BUNTINX, Gustavo
1989. «Museo moderno / Museo alternativo». Cuadernos de museología 1. Lima: Museo de Arte Popular, Instituto Riva Agüero, diciembre de 1989. pp. 70-76. (Versión mutilada. Reproducido completo en Buntinx 2001).

[SANTIVÁÑEZ, Róger]
1989. «Idiota de día, idiota de noche: Los desconocidos de siempre». El Idiota 42. 1 de diciembre de 1989. (Sobre el taller N.N y E.P.S. Huayco).

1990
BUNTINX, Gustavo
1990. Sueños húmedos. Lima: 4 de marzo de 1990. (Afiche-catálogo de Parece que va’ llover, exposición individual de Juan Javier Salazar).

ÁNGELES, César
1990. « Tenemos ídolos de barro’: Juan Javier Salazar y la lluvia». La República. Lima: 11 de marzo de 1990. p. 21. (Entrevista).

VILLACORTA, Jorge
1990. «El fabuloso animal peludo». Lima: Página Libre. 18 de marzo de 1990. p. C14. (Entrevista a Juan Javier Salazar).

SANTIVÁÑEZ, Róger
1990. «‘Juanito’: La moda no incomoda». Página Libre. Lima: 5 de abril de 1990. p. 30. (Breve evocación de E.P.S. Huayco y sus antecedentes).

1991
SOTO, Mary
1991. «Charo Noriega: ‘La aventura entre la tela y yo’». El Peruano. Lima: 1 de febrero de 1991. p. C/24. (Entrevista).

SANTIVÁÑEZ, Róger
1991. «Los pintores marginados». Eco 58, suplemento de Expreso. Lima: 12 de julio de 1991. p. 10.

BUNTINX, Gustavo
1991b. «A Latter-Day Shrine Painted in Pop-Art Colors». The Journal of Art. Nueva York: noviembre de 1991. p. 67. (Título y texto modificado por los editores). (Sobre E.P.S. Huayco).

1992
BUNTINX, Gustavo
1992. Sarita iluminada: De icono religioso a héroe cultural. Lima: 1992. (Ms). Conferencia-performance presentada en el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia en 1992 y en 1999 (versión ampliada). (Sobre la evolución de la iconografía de Sarita Colonia, con alusiones a E.P.S. Huayco. Primera versión presentada en 1991 en el simposio internacional Identidade artistica e cultural da América Latina. Sao Paulo: Arts International y Memorial da Armérica Latina, 1991).

1993
NEMES DE MONTIEL, Myriam
1993. Del taller Huayco al Mercado de Arte. Lima: agosto de 1993. 2 pp. (Fotocopia circulada en la exposición de Herbert Rodríguez).

PACHECO, Marcelo
1993. «‘Acá la plástica dejó de ser un referente amplio y compartido’: El crítico e historiador peruano Gustavo Buntinx analiza lo que sucede con el arte en Lima y Buenos Aires». La Maga. Buenos Aires: 3 de noviembre de 1993. p. 14. (Entrevista a Gustavo Buntinx, con referencias a E.P.S. Huayco).

1994
DEL VALLE, Augusto
1994. «Una dama muy seria». Razón Diferente 19. Lima: julio de 1994. pp. 14-15.

1995
BUNTINX, Gustavo
1995a. «El poder y la ilusión: Pérdida y restauración del aura en la ‘República de Weimar peruana’ (1980-1992)». En: Gabriel Peluffo (coord.). Arte latinoamericano actual. Montevideo: Museo Municipal de Bellas Artes Juan Manuel Blanes, 1995. pp. 39-54.

BUNTINX, Gustavo
1995b. «The Power and the Illusion: Aura, Lost and Restored in the ‘Peruvian Weimar Republic’ (1980-1992)». En: Gerardo Mosquera (comp.). Beyond the Fantastic: New Art Criticism from Latin America. Londres: Institute of International Visual Arts (INIVA), 1995. pp. [299]-326. (Reeditado por MIT Press, Cambridge, Mass.). (Versión en inglés de Buntinx 1995a).

BUNTINX, Gustavo
1995c. «Los signos mesiánicos: Fardos funerarios y resurrecciones míticas en el arte de la ‘República de Weimar peruana’ (1980-1992)». En: Arturo Pascual Soto (ed.). Arte y violencia. México: Instituto de Investigaciones Estéticas, Universidad Nacional Autónoma de México, 1995. pp. 525-552. Actas del XVIII Coloquio Internacional de Historia del Arte, San Miguel de Allende, noviembre de 1994. (Reeditado, con modificaciones, en: Márgenes 13/14. Lima: SUR, noviembre de 1995. pp. 71-112. Tercera y muy ampliada versión en Buntinx 2001b).

MEDINA, José
1995. «Juan Javier Salazar: Una introducción al arte del anonimato ». Motivos 38. Lima: julio de 1995. pp. 37-38. (Entrevista).

1996
FREIRE, Luis
1996a. «Charo Noriega: Francesa bamba, peruana firme». ¡Mira!, suplemento de El Sol. Lima: 1996. (Entrevista).

MARIOTTI, Francisco, et altere
1996. Francisco Mariotti: El retorno de las luciérnagas. Lima: Museo de Arte, 1996. (Catálogo de la exposición de mismo nombre).

ACOSTA, Sebastián.
1996. «Francisco Mariotti y el eterno retorno». En: Mariotti et altere. 1996. pp. 5-[38l.

FREIRE, Luis
1996b. «El brillo fatal de la luciérnaga». Mira 15, suplemento de El Sol. Lima: 7 de julio de 1996. pp. 40-41. (Entrevista a Francisco Mariotti).

VILLACORTA, Jorge
1996. «De Dadá a La Cantuta: Un arte cuestionador». Quehacer. Lima: DESCO, julio-agosto de 1996. pp. 94-105. (Breve reseña y compendio fotográfico de algunas propuestas alternativas en el arte peruano).

MAJLUF, Natalia
1996. «Perú». En: Edward Sullivan (ed.). Latin American Art in the Twentieth Century. Londres: Phaidon Press. 1996. (Versión en castellano: Arte latinoamericano del siglo XX. Madrid: Nerea, 1996, pp. 191-199).

1997
BUNTINX, Gustavo
1997. «Modernidades cosmopolita y andina en la vanguardia peruana». En: Enrique Oteiza (coord.). Cultura y política en los años 60. Buenos Aires: Instituto de Investigaciones Gino Germani, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Buenos Aires, 1997. pp. 267-286. (Título original: «Modernidad andina / Modernidad cosmopolita. Trances y transiciones en la vanguardia peruana de los años sesenta»).

MAJLUF, Natalia y Jorge Villacorta
1997. Documentos: Tres décadas de fotografía en el Perú. Lima: Museo de Arte de Lima, 1997.

1998
[DEL VALLE, Augusto] Octavio Deustua
1998. «Haciendo memoria: El colectivo de arte E.P.S. Huayco». Artoarte 3. Lima: abril de 1998. 2 pp. (Brevísima reseña de E.P.S. Huayco).

1999
BUNTINX, Gustavo
1999. «El retorno de las luciérnagas. Deseo aurático y voluntad chamánica en las tecnoesculturas de Francisco Mariotti». En: Lucero Enríquez (ed.). (In)disciplinas. La estética y la historia del arte en el cruce de los discursos. México: Instituto de Investigaciones Estéticas, Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), 1999. Actas del xxii Coloquio Internacional de Historia del Arte, organizado por el IIE en Querétaro, setiembre de 1998. (Reeditado, con modificaciones, en Buntinx 2000b).

LEONARDINI, Nanda
1999. Algunos alcances sobre el arte peruano (1968-1996). Lima: Insituto de Investigaciones Humanísticas, Universidad Nacional Mayor de San Marcos, 1999.

VANINI, Alfredo
1999. «Francisco Mariotti: ‘Huayco no es un mito’». Domingo, suplemento de La República. Lima: 11 de abril de 1999. pp. 27-28. (Entrevista). (Fotografía de Gustavo Buntinx. Véase: Federico de Cárdenas. «Foto firmada». Domingo, suplemento de La República. Lima: 25 de abril de 1999. s. p.).

EMEI [Mercedes Idoyaga]
1999. Virtudes de un múltiple oportunista (Ponencia de artista). Buenos Aires: 1999. (Edición en fotocopia). («Volante de circunstancias ante la muestra coloquio de Buenos Aires, La desaparición, memoria, arte y política, del 13 al 22 de agosto de 1999, Centro Cultural Recoleta»).

MEDINA, José
1999a. «Francisco Mariotti: Lo artificial a nuestra imagen y semejanza». La Industria. Chiclayo: 2 de octubre de 1999. p. C4. (Entrevista).

MEDINA, José
1999b. «E.P.S. Huayco: 20 años después». La Industria. Chiclayo: 4 de diciembre de 1999. p. C 4. (Testimonios de integrantes de E.P.S. Huayco).

2000
BUNTINX, Gustavo
2000a. «Lo umbilical y lo gordiano». En: Armando Williams. Los acertijos de Panki. Lima: Instituto Cultural Peruano Norteamericano, 2000. s.p. (Catálogo de la exposición de mismo nombre).

MEDINA, José
2000. «Armando Williams: Del arte considerado como un ejercicio de encubrimientos». La Industria. Chiclayo: 6 de mayo de 2000. p. C4. (Entrevista).

BUNTINX, Gustavo
2000b. «El retorno de las luciérnagas. Deseo aurático y voluntad chamánica en las tecnoesculturas de Francisco Mariotti». Márgenes 17. Lima: Sur, junio de 2000. pp. 55-93. (versión de Buntinx 1999).

2001
BUNTINX, Gustavo
2001a. «Museotopías: Tres textos utópicos sobre el vacío museal en el Perú». Micromuseo 0. Lima: abril de 2001. pp. 3-13. (Incluye la versión completa de Buntinx 1989).

BUNTINX, Gustavo
2001b. «Los signos mesiánicos: Fardos y banderas en la obra de Eduardo Tokeshi durante la República de Weimar peruana (1980-1992). (Más dos postdatas)». En: Micromuseo 1. Lima: abril de 2001. pp. 1-51. (Versión muy ampliada de 1995c).

CASTRILLÓN, Alfonso
2001. ¿El ojo de la navaja o el filo de la tormenta? Lima: Universidad Ricardo Palma, 2001. (Recopilación de artículos que omite su único escrito sobre E.P.S. Huayco [Castrillón 1980] pero incluye textos alusivos a otras experiencias vinculadas).

DEL VALLE, Augusto
2001. «¿Menos o más?: Pobreza y ética visual. La interesante propuesta del colectivo Piensa». Flecha en el azul 15. Lima: 2001. pp. 25-33.

2002
CASTRILLÓN, Alfonso y Manuel Munive
2002. Mesa de luz: Breve historia de ¡a serigrafía en Lima. Lima: Universidad Ricardo Palma, Galería de Artes Visuales, 2002. (Catálogo).

HERNÁNDEZ CALVO, Max y Jorge Villacorta
2002. Franquicias imaginarias: Las opciones estéticas en las artes plásticas en el Perú de fin de siglo. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú, 2002.

2003
BUNTINX, Gustavo
2003. «Pintando el horror: Sobre Memorias de la ira y otros momentos en la obra de Jesús Ruiz Durand». En: Marita Hamann, et al. Batallas por la memoria: Antagonismos de ¡a promesa peruana. Lima: Red para el Desarrollo de las Ciencias Sociales en el Perú, 2003. pp. [315]-335.

QUIJANO, Rodrigo
2003. «La imagen y el poder: Entre la alegoría y la condición mediática». Quehacer 142. Lima: DESCO, mayo-junio de 2003. pp. 38-43.

2004
BUNTINX, Gustavo
2004a. E.P.S. Huayco: Una retrospectiva. Lima: abril de 2004. (Carpeta de textos e imágenes impresos digitalmente para la difusión de los contenidos y sentidos de la retrospectiva de E.P.S. Huayco).

ORBE
2004. «Huayco E.P.S.: Una retrospectiva». Orbe 3, 23. Lima: abril de 2004. (Reproduce, con variantes, la nota de prensa).

MÉNDEZ, Juan Carlos
2004. «Avalancha plástica». Caretas 1825. Lima: 7 de abril de 2004. pp. 62-63. (Entrevista a Gustavo Buntinx, a propósito de la retrospectiva de E.P.S. Huayco).

TRIVELLI, Cario
2004. «Lo que el Huayco nos dejó». El Comercio. Lima: 19 de abril de 2004. (Sobre la retrospectiva de E.P.S. Huayco).

BUSTAMANTE, Sandra
2004. «Huayco E.P.S.: La revolución del arte». Expreso. Lima: 20 de abril de 2004. (Entrevista a Francisco Mariotti y Gustavo Buntinx -aunque se omite mencionar a este último— a propósito de la retrospectiva de E.P.S. Huayco).

EL PERUANO
2004. «El regreso de Huayco: Una mirada al pop ‘achorado’». El Peruano. Lima: 20 de abril de 2004. (Entrevista a Gustavo Buntinx, a propósito de la retrospectiva de E.P.S. Huayco).

LAMA, Luis
2004a. «B.O.X.» Caretas. Lima: 22 de abril de 2004. p. 43. (Columna «Artes & ensartes»). (Sobre la retrospectiva de E.P.S. Huayco y otras exposiciones).

BAYLY, Doris
200.4 «Temporada de Huayco». Somos 907, suplemento de El Comercio. Lima: 24 de abril de 2004. pp. [80]-[83]. (Sobre la retrospectiva de E.P.S. Huayco).

ROMÁN, Elida
2004. «Historia viva». El Comercio. Lima: 2 de mayo de 2004. p. C22. (Sobre la retrospectiva de E.P.S. Huayco).

DE FERRARI LERCARI, Silvio
2004. «Taller de Huayco E.P.S. (1980-1983) [sic]: El progresismo politico y estético». Expreso. Lima: 11 de mayo de 2004. (Sobre la retrospectiva de E.P.S. Huayco).

CHUECA, José Gabriel
2004. «Francisco Mariotti: Pienso que aquí el arte ‘achorado’ ya es obsoleto». Perú 21. Lima: 12 de mayo de 2004. (Entrevista, a propósito de la retrospectiva de E.P.S. Huayco).

LAMA, Luis
2004b. «El foco». Caretas 1825. Lima: 27 de mayo de 2004. (Columna «Artes & ensartes»). (Sobre la retrospectiva de E.P.S. Huayco y otras actividades realizadas en el Centro Cultural de España).

CASTRILLÓN, Alfonso
2004. La generación del ochenta: Los años de la violencia. Lima: Instituto Cultural Peruano Norteamericano, julio de 2004. (Catálogo de la exposición de mismo nombre).

BUNTINX, Gustavo
2004b. País del mañana: Utopía y ruina en la guerra civil peruana (1980-2000). Lima: Museo de Arte del Centro Cultural de San Marcos, agosto de 2004. (Catálogo de la exposición de mismo nombre).

BUNTINX, Gustavo
2004c. «La inteligencia visual de Polanco». En: Varios. Polanco: Muestra antológica 1980-2004. Lima: Banco Sudamericano e Instituto Cultural Peruano Norteamericano, setiembre 2004. pp. 14-29.

Criterios de esta edición
p. 164


Plan détaillé
Texte intégral
Este anexo reúne únicamente documentos de época surgidos del funcionamiento orgánico del taller E.P.S. Huayco (1980-1981) y algunos antecedentes que incluyen al grupo Paréntesis, el festival Contacta 79 y la exposición Signo x signo (1979), además de la intervención de Francisco Mariotti en los esfuerzos por regenerar a la Escuela Nacional de Bellas Artes (ENBA) entre 1976 y 1977. La presentación conjunta de estos materiales dispersos y olvidados hace por fin visibles los perfiles compartidos –también las diferencias internas– de una decisiva escena de vanguardia.

La recopilación abarca manifiestos, catálogos y declaraciones, además de documentos internos y aquella correspondencia institucional que ayuda a esclarecer los procesos analizados. No se reproducen comentarios o críticas de terceros salvo cuando ellos recogen opiniones de los artistas o son incorporados por éstos a sus propias publicaciones. En un par de casos se incluyen dos versiones del mismo documento, por considerar que las variaciones son interesantes. El ordenamiento es en términos generales cronológico, pero respeta una secuencia de temas que aparecen entre corchetes como encabezados al inicio de cada ítem. Hacia el final se ubican documentos vinculados a la organización y pedagogía de E.P.S. Huayco, seguidos por un testimonio y un balance interno grabados por Mariotti aún en existencia del taller.

En las transcripciones se han respetado idiosincrasias tipográficas y ortográficas, pero corrigiendo obvios errores y erratas (concordancias, tildes, etc.). Las referencias a pie de página estandarizan el uso de mayúsculas. Los textos anónimos aparecen sin indicación de autor. Cuando éste o los títulos se ubican entre corchetes la atribución es mía.

LA REFORMA DE LA ENBA
CONCEPCIÓN Y DESARROLLO DE PROYECTOS DE ARTE Y COMUNICACIÓNi

Francisco Mariotti

p. 165-166


Plan détaillé
Texte intégral
Este desarrollo teórico muy esquemático, relacionado con el curso electivo de «Concepción y desarrollo de proyectos de arte y comunicación», va dirigido a los estudiantes de la Escuela Superior de Bellas Artes.

El mencionado curso para estudiantes de artes plásticas de nivel superior, estará enmarcado dentro de las ciencias de la comunicación visual. Es para alumnos del 5o y 6o año y por lo tanto presupone el conocimiento y dominio de los alumnos, de las técnicas de dibujo, pintura y escultura, que son la esencia de las artes plásticas.

ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
En un trabajo de investigación racional y objetivo dentro de las artes plásticas, la producción de obras de arte puramente estéticas no se justifica. La estética debe considerarse como un componente esencial dentro de la compleja estructura de las ciencias de la comunicación visual.

Por otro lado, la creación de obras de arte como manifestaciones subjetivas de liberación individual, no se justifica dentro del desarrollo politico-cultural, intelectual y científico del hombre, ya que la sociedad nos demuestra claramente que la aparente libertad en la creación artística ha llevado a un distanciamiento siempre mayor entre el artista y la sociedad. En muchos casos, la obra de arte se ha convertido en un tabú, que sólo llega a ser descifrado por una elite cultural; en un signo de distinción, mecanismo de poder y producto de especulación comercial.

Es conveniente transformar esta libertad tolerada del arte y del artista, en una libertad conscientemente aceptada por la sociedad. Para esto es indispensable una objetivización del trabajo artístico, con la finalidad de evitar que por falta de objetividad y de trabajo científico, la obra de arte resulte incomprensible y prácticamente inútil para la sociedad.

El arte concebido como ciencia de comunicación visual deduce sus medidas y criterios entre otros de la sociología, antropología y cibernética y puede estar íntimamente ligado a otras expresiones artísticas como la música, la danza, el teatro, o a ciencias como la física, química, biología, etc.

METODOLOGIA
Dentro de este trabajo de análisis de fenómenos visuales y estéticos con la finalidad de transformarlos en elementos de comunicación e información, se generan composiciones, dibujos, modelos y maquetas que por su concepción creativa y original así como por su contenido y belleza son comprendidos como obras de arte y pueden ser presentados al público ya sea en museos, galerías, ferias, etc.

Los alumnos interesados en seguir el curso en mención se constituirán en grupos de trabajo, concebirán y desarrollarán sus propios proyectos, elaborando tanto la parte teórica como la práctica en forma de textos, dibujos, modelos y maquetas, catálogos, afiches y otros.

Las clases se realizarán los días martes y jueves de 11 a 13 horas.

Francisco Mariotti

16 agosto 1976

Notes de fin
iFrancisco Mariotti. Concepción y desarrollo de proyectos de arte y comunicación. Lima: agosto de 1976. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti). (Sumilla del curso ofrecido por Mariotti en la Escuela Nacional de Bellas Artes durante la frustrada reforma de esa academia ensayada bajo la Dirección de José Bracamonte Vera).


Texte intégral
TRES AVISOS
PARENTESIS
Plásticos buscan: / MECENAS / Mecenas: Persona influ- / yente que protege a los/artistas. Teléf. 67-5912.1

PLÁSTICOS BUSCAN: / MECENAS/ Sujeto Sensible, / Interesado en financiar / proyectos de Arte / Pedro de Osma 112 / Telf. 67-5912 - Barranco.2

N° 3 Plásticos Buscan: / MECENAS I Persona sensible, interesa- / da en apoyar proyectos de / ARTE - Grupo de Arte ( ) / Pedro de Osma 112 - / Barranco - Telf. 67-5912.3

PINTORES BUSCAN MECENAS CON AVISO EN UN DIARIO: TIENEN YA VARIAS LLAMADASi
LUIS FREIRE
«MECENAS. Se Necesita. Dirigirse a ‘Grupo Paréntesis’ Pedro de Osma 112 - Barranco», rezaba un avisito publicado hace varios días en un diario local. ¿Artistas en busca de patrocinador? ¿Avisito en clave que encubría algún otro propósito?

La novedad del procedimiento no sólo atrajo periodistas, como en nuestro caso, sino inclusive a la Policía de Investigaciones, según nos relataron los artistas del grupo. Y obviamente, a algunas personas interesadas en ayudarlos realmente.

La idea de conseguirse un mecenas a través de un aviso la puso Fernando Bedoya, artista plástico formado a partir de 1974 en el Instituto Art Center, Escuela Nacional de Bellas Artes, Cristina Gálvez, Buenos Aires, y que exhibirá en la Galería Fórum este año. Y el resultado está a la vista: más de diez llamadas de artistas ansiosos de «subirse al carro», personas con contactos, galeristas, etc., que han quedado en visitarlos.

«No queremos un mecenas que nos mantenga. Sería absurdo eso. Lo que necesitamos es alguien que nos permita trabajar y poner en práctica algunos proyectos, como el del Centro de Arte y Comunicación», precisó Bedoya que no ha perdido todavía un cierto acento bonaerense.

El «Grupo Paréntesis» está conformado fundamentalmente por egresados recientes de la Escuela de Bellas Artes y lo integran Lucy Angulo, Rosario Noriega, Mercedes Idoyaga, Fernando Bedoya, Juan Javier Salazar, Raúl Villavicencio, Jaime La Hoz y José Antonio Morales. El Grupo se creó hace unos dos meses.

«El problema del Perú no es de identidad, sino de incapacidad de expresarla artísticamente y de manera coherente y madura» –manifestó Juan Javier Salazar, pintor con estudios en Lisboa (Portugal) y, al parecer, uno de los portavoces de «Paréntesis».

Agregó que, pese a ello, nuestra realidad aparece de una manera u otra en la obra de los diversos artistas que exponen en nuestro circuito de galerías, independientemente de su línea de trabajo y de la dependencia cultural en la que vive la plástica peruana en sus marcos generales.

Se quejó de que en nuestro país no fuese posible experimentar al nivel que se lleva a cabo en otras capitales, por la imposibilidad de los artistas de acceder a la «porción de la tecnología que le[s] corresponde», por la falta de conciencia de la empresa e industria sobre el valor del arte.

«En el Perú, el artista no tiene más remedio que circular entre galerías y circunscribirse a la producción de lo que éstas exhiben y prefieren, o sea las expresiones plásticas más tradicionales: pintura y escultura, una pintura para colgar en las paredes y una escultura funeraria». Fue consciente de nuestra situación al expresar que en el Perú hay problemas políticos y de realidad atosigantes, lo cual no limita el derecho y las posibilidades de investigación estética.

Salazar Pereira ha expuesto en La Paz (Bolivia) y proyecta hacerlo en la Galería «Trapecio» este año.

L.F. [Luis Freire].

[Ilustrado con una fotografía del grupo en el taller de la calle Pedro de Osma en Barranco. Aparecen Angulo, Bedoya, Morales, Noriega y Salazar].

PINTORES PERUANOS BUSCAN MECENASii
El pasado 10 de marzo, más de un lector de El Comercio debió sorprenderse ante un aviso económico que decía: «Plásticos Buscan Mecenas». Escondido entre un mar de avisos, en un rinconcito de la página, el mensaje además definía: «Mecenas: persona influyente que protege a los artistas».

Esta idea bastante peculiar provenía del grupo de artistas plásticos «Paréntesis», quienes han tomado el gigantesco reto de vencer la apatía limeña y promover la financiación de proyectos artísticos a cambio de sus obras. El grupo está integrado principalmente por cinco jóvenes pintores: Lucy Angulo, 29 años; Fernando Bedoya, 27; José Antonio «Cuco» Morales, 26; Juan Javier Salazar, 23 y Charo Noriega, 22. Todos ellos han estado o estarán presentando en las últimas semanas, sus primeras exposiciones individuales en diferentes galerías limeñas.

A diferencia de los grupos o movimientos artísticos a los que estamos acostumbrados, «Paréntesis» es un equipo que no se mueve en grupo, «porque perderíamos nuestra concepción individual», afirma [sic]. De ahí quizá –y esto es lo que más destaca de estos artistas- que todos posean un singular talento. Ya sea[n] los dibujos con pintura asfáltica de «Cuco» Morales, o el arte neo-figurativo de Lucy Angulo, o los enormes cuadros conceptualistas de Juan Javier, las obras de estos jóvenes tienen un sello artístico indiscutible.

«Paréntesis», entre otras cosas, ha decidido que «la experiencia artística sobrepasa al exponer en galenas, pues un artista tiene la necesidad de participar activamente con su arte». «Queremos despertar la sensibilidad de la gente», dice Lucy, «ya que este tipo de sociedad de concreto invade tanto que vuelve maquinal a las personas».

En cuanto al aviso solicitando mecenas, el grupo recibió muchas llamadas de personas aparentemente influyentes o que presumían de gran chequera; sin embargo todo hasta ahora ha sido puro bluf.

[Ilustrado con cuatro fotografías:

Angulo, Morales, Noriega y Salazar exhibiendo un letrero con la palabra «MECENAS» entre paréntesis. Epígrafe: «‘Grupo Paréntesis’: ‘En este país todo el mundo considera que le está haciendo un favor al artista cuando le compra un cuadro’».

Obra de Angulo. Epígrafe: «Lucy: ‘He dejado un poco el elemento formal para lograr algo más vivencial. La soledad colectiva, por ejemplo’».

Obra de Bedoya. Epígrafe: «Fernando: ‘Un planteamiento de la humanización de ¡a naturaleza’».

Obra de Morales. Epígrafe: «Cuco: ‘El dibujo debe resumir y poder dar lo máximo en un mínimo de líneas’»].

DIÁLOGO CON EL ARTE: LUCY ANGULO Y [JUAN] JAVIER SALAZARiii
ALFONSO LA TORRE
– ¿Por qué hacen esta muestra conjunta en [la galería] «Trapecio»?

Lucy – Bueno, pertenecemos los dos al mismo taller; de alguna manera tocamos el tema urbano, con diferentes concepciones plásticas. Somos integrantes de un nuevo grupo «Paréntesis».

Salazar– «Paréntesis» es fundamentalmente un grupo de experimentación y trabajo colectivo. Lo más específicamente llevado a los términos de investigación estética y comunicación.

– Toda investigación en pos de nuevos campos trasunta disconformidad con ¡o que ya existe. ¿Qué buscan ustedes?

Salazar – La disconformidad vendría a ser con la generación inmediata anterior. Y en términos más generales, a una tradición de arte en el Perú, sujeta a condiciones de producción y a una marginalidad, una indiferencia por toda expresión artística.

– ¿Qué van a hacer, específicamente, para vencer esa marginalidad, esa indiferencia?

Salazar– Primero, entablar una comunicación con la gente más relacionada con el arte-vida.

Lucy–Específicamente, ya hemos empezado este trabajo. Estamos buscando un Mecenas, pero no con la concepción tradicional del Mecenas: como lo entendemos, los Mecenas pueden ser personas o instituciones que apoyen proyectos colectivos de investigación de Arte y Comunicación, y estimular el trabajo.

Salazar– Es importante centralizar toda la información sobre Estética, que está desperdigada. La idea es que el arte lo están manejando sólo como un sistema comercial, donde el artista es dependiente. Hemos pedido permiso a la Municipalidad de Miraflores para hacer un espectáculo en la calle. El permiso ha sido negado.

Lucy – La actividad de un artista no sólo debe comenzar y terminar en una galena. La galería es una parte del desarrollo, es un soporte más.

Bedoya – Estamos tratando todos los medios. Vamos a intentar realizar un concurso. Lo cual, es una respuesta real. Por lo menos, un intento de mostrar la realidad más amplia.

– Concursos se han hecho y se hacen. Ésa no es ninguna novedad. Bedoya – Pero no en términos de florecimiento critico, sin las restricciones formales (Pintura, Escultura). No hay aquí ninguna revista de Arte, no hay críticos, no hay un Museo Moderno. Lo que queremos es generar una integración entre los artistas, las instituciones y los sectores populares.

– ¿Cómo han logrado ya esta integración los seis miembros de vuestro grupo? Bedoya - Cada uno en forma independiente, al mismo tiempo que colectivamente, en base a problemas comunes, relacionados con el hombre y el ambiente.

Salazar – Mi campo específico es la Investigación. Lo que muestro en «Trapecio» es un estudio basado en investigaciones de semántica sobre los símbolos y las relaciones conceptuales. El tema es Lima, y dentro de eso, el flujo creativo de los sectores populares que le han dado un carácter por lo cual me atrevería a decir que Lima es un Turrón de Doña Pepa visto desde la Luna.

Lucy – Yo también enfoco un problema urbano. He tratado a la gente y su peripecia dentro de los microbuses, enfocado desde el punto de vista existencial.

Notes de bas de page
1Paréntesis. «Plásticos buscan mecenas.» El Comercio. Lima: sábado 10 de marzo de 1979. (Aviso económico en la sección «Cultural»).

2Paréntesis. «Plásticos buscan: Mecenas». El Comercio. Lima: domingo 18 de marzo de 1979. p. 31. (Aviso económico en la sección «Avisos»).

3Paréntesis. « № 3 Plásticos buscan: Mecenas». El Comercio. Lima: domingo 25 de marzo de 1979. p. 39. (Aviso económico en la sección «Cultural»).

Notes de fin
i[Luis Freiré]. L. F. «Pintores buscan mecenas con aviso en un diario: Tienen ya varias llamadas». La Prensa. Lima: 4 de abril de 1979. p. 17. (Comentario y entrevista al grupo Paréntesis).

ii«Pintores peruanos buscan mecenas». Mujer 37. Lima: abril de 1979. (Sección «Estrellas»). (Comentario y entrevista al grupo Paréntesis).

iii[Alfonso La Torre] Seymour. «Lucy Angulo y [Juanl Javier Salazar». Dominical, suplemento de El Comercio. Lima: 15 de abril de 1979. pp. 23-24. (Sección «Diálogo con el arte»). (Entrevista, con la intervención adicional de Fernando Bedoya).

SIGNO X SIGNO
Giuseppe Manigrasso, Patricia López Merino, Hugo Salazar del Alcázar et Armando Williams

p. 174-175


Plan détaillé
Texte intégral
TRES TEXTOS INÉDITOSi
PATRICIA LÓPEZ MERINO, HUGO SALAZAR DEL ALCÁZAR, ARMANDO WILLIAMS
«Lima: ¿qué significado puede adquirir en estas cuatro paredes?». (Patricia López-Merino).

«Antes que una propuesta terminada y/o terminante, los trabajos que presentamos configuran para nosotros un universo de referencias a signos y señales de la escena urbana, a la percepción de la ciudad, de sus obradores, a las incongruencias entre la ciudad soñada y la ciudad realizada por generaciones y generaciones que se alzaron sobre las utopías de las anteriores: como un sueño aplastado por otro sueño». (Hugo Salazar del Alcázar).

«Lugares tomados, los parques en Lima, centro de verdaderas manifestaciones populares. Islas y pequeños continentes, corazones de la ciudad, pulsos y relojes, ser de provincias, ser de Lima, trasmutaciones, plaga». (Armando Williams).

SIGNO X SIGNOii: CATÁLOGO
GIUSEPPE MANIGRASSO
La ciudad, su intrincada realidad horizontal, y sus excesivos y desmesurados desarrollos verticales y sus intrigas sociológicas, las diferencias, las contradicciones.

Éste es el tema enfrentado en esta exposición, a través de una lente de relevamiento de los lenguajes, y no a través de la del hedonismo. El concepto expresado con los primeros signos relevantes del proyecto, es aquí la verdadera traza de esa necesidad manufactural que la obra necesita, el testimonio de la decantación de «lo cotidiano» y de sus infinitas formulaciones filtradas desde el mensaje.

No el tema como límite de acción, sino efímera oportunidad, se diría universal, para concentrar en el campo de las posibilidades visuales los primeros signos (permutables) del «quehacer artístico». Un continuum del signo escogido desde la ciudad, para una decantación articulada, pero descontextualizable, en su más total dinámica perceptiva.

La predilección para perpetrar lo imperpetrable que absorbe y desarrolla al mismo tiempo una relevación evocativa en todos sus acentos, por una proposición, diría de filtro de lo cotidiano.

Si en una primera lectura todo aparece cientificable, en sus recortes, en sus pliegues, ese proceso repone en una amplia fluibilidad siendo él mismo, en porvenir (in fieri).

Los procesos de «deculturización» son protagonistas en una referencia que tiene su sujeto más adelante que el proceso mismo, en una palabra, una realidad hecha de hechos, que frena en un momento la mágica fuerza cultural escondida en sí misma.

Un trabajo artístico, entonces, que de artístico tiene la vida, en sus aspectos más evidentes para interiorizar a través de la transformación y análisis; conducida momento por momento, signo por signo.

Notes de fin
iPatricia López Merino, Hugo Salazar del Alcázar, Armando Williams. [Tres textos inéditos]. Lima: julio de 1979. (Ms., archivo Micromuseo [«al fondo hay sitio»]). (Textos preparados para el catálogo de la exposición Signo x signo, pero no incluidos en él).

iiGiuseppe Manigrasso. «Signo x signo». En: Signo x signo. Lima: Instituto Italiano de Cultura, julio de 1979. (Catálogo de la exposición de mismo nombre).

CONTACTA 79
Fernando Bedoya, Francisco Mariotti et Juan Javier Salazar

p. 176-182


Plan détaillé
Texte intégral
VOLANTE-MANIFIESTO
CONTACTA 79. 27-30/ 7i
Fernando Bedoya, Francisco Mariotti y Juan Javier Salazar
Declaración
Contacta 79 es un Festival de Arte Total que incorpora a las artes tradicionales conocidas como la pintura, la escultura, música, teatro, danza y literatura, la riqueza tradicional y la evolución permanente de nuestras expresiones artísticas populares, las nuevas técnicas y sus posibilidades materiales de masificación. La fotografía, el cine, la cinética, la cibernética, la música electrónica, el vídeo arte, la poligrafía, etc. Las artes aplicadas de estrecha relación con lo cotidiano, la arquitectura, el diseño gráfico, el diseño industrial y el periodismo, así como los procesos rituales de la vida diaria en sus posibilidades creativas, dándose así mismo una importancia especial al trabajo experimental de grupos desarrollado en los últimos tiempos.

Como consecuencia del desarrollo tecnológico, científico y social se precisan soluciones innovadoras que se opongan a la neutralización de la cultura. La creación de una cultura que responda a las necesidades, intereses y aspiraciones de nuestra sociedad, plantea exigencias de calidad y masividad que sólo pueden resolverse si se crean las condiciones mínimas para la producción artística a gran escala.

Contacta como movimiento plantea colaborar activamente con la tarea de crear la base material indispensable para nuestro desarrollo cultural para dar paso a un avance artístico masivo basado en nuestras raíces nacionales y de afirmación de la identidad común latinoamericana y con posibilidades de proyección internacional conscientes de que el arte como proceso de aprehensión y conocimiento de la realidad desempeña destacado papel ideológico, educativo e informativo.

Contacta propone:
Reincorporar las artes a la realidad y reivindicarlas en su valor social.

Apoyar las nuevas formas de acción social de las artes concretadas en el trabajo colectivo y los talleres grupales.

Propiciar el permanente intercambio de experiencias de información y de obras.

Promover la búsqueda de una enseñanza artística relacionada con la realidad peruana y latinoamericana, con el desarrollo tecnológico y formal contemporáneo y con los rasgos auténticos de la cultura y la vida material de la nación.

Introducir las ramas artísticas en la enseñanza, emplear de una manera cada vez más eficaz y creativa los medios de información, difusión y promoción.

Crear los espacios necesarios para la divulgación de la creación artística actual en todas sus manifestaciones y propiciar el intercambio crítico entre las diversas posiciones.

Por una cultura que responda a las necesidades, aspiraciones e intereses de: [sic].

Barranco 20/7/79

[Ilustrado con dos fotografías-collage del desnudo escultórico en la plaza central de Barranco, exhibiendo una brocha a sus pies y la banda presidencial sobre el pecho].

AFICHE-MANIFIESTO
CONTACTA 79ii
Fernando Bedoya, Francisco Mariotti y Juan Javier Salazar
Manifiesto:
Las artes tradicionales, la evolución de nuestras expresiones artísticas populares, las artes aplicadas, las técnicas modernas de masificación integradas como acto conceptual con los rituales de la vida diaria, sólo se justifican si logran dinamizar las relaciones del desarrollo histórico rompiendo la inercia de una creatividad tolerada y controlada, buscando soluciones innovadoras que se opongan a la neutralización de la cultura.

Las experiencias de grupos y talleres colectivos son un aporte importante para lograr expresiones artísticas masivas, basadas en los rasgos auténticos de la cultura y la vida material nacional y latinoamericana hacia la autodeterminación y por el ascenso de las luchas de liberación en favor del progreso social, como contrapartida al sub-desarrollo, la represión y la dominación.

Conscientes de que el arte como proceso de aprehensión y conocimiento de la realidad desempeña destacado papel ideológico, educativo e informativo,

Contacta propone:
Reincorporar las artes a la realidad y reivindicarlas en su valor social.

Apoyar las nuevas formas de acción social de las artes en el trabajo colectivo y los talleres grupales.

Propiciar un permanente intercambio de experiencias de información y de obras.

Promover la búsqueda de una enseñanza artística relacionada con la realidad peruana y latinoamericana, con el desarrollo tecnológico y formal contemporáneo y con los rasgos auténticos de la cultura y la vida material de la nación.

Introducir las ramas artísticas en la enseñanza.

Emplear de una manera cada vez más eficaz y creativa, los medios de información, difusión y promoción.

Crear los espacios necesarios para la divulgación de la creación artística actual en todas sus manifestaciones y propiciar el intercambio crítico entre las diversas posiciones.

Finalmente declaramos nuestra satisfacción porque este encuentro coincide con el triunfo del Frente Sandinista de Liberación Nacional de Nicaragua sobre la dictadura imperialista, volviendo a encender dramáticamente e inevitablemente las discusiones sobre la función del arte.

PARTICIPANTES:

Carolina Cervantes

José Carlos Ramos

Juan Gómez

Juan Colmenares

Perci Poppe

Rubén Darío Abaría

Fortunato Torres

Dolores Cuba de Zevallos

Pilar Lanao

CENECAPE Carlos Cueto Fernandini

Humberto Tripe

César More

Juan Manuel Reyes

Elsa Bartra

Ana María Rivas

Nancy Maya

María Luisa Checca [Checa]

Fernando Castro

Jorge García

Adi Barandiarán

Jorge Volkerts

Alberto Durant

Kurt Rosenthal

Universidad de Lima

Nora de Izcue

CCOMUNAL

Karin Rannenberg

Azucena Rodrigues

Ricardo Alayo

Luis Zevallos

Hugo Alegre

Javier Peñalosa Hernani

Eduardo Ayala

Constantino Bayén

Franco Vella

Carlos Salazar

Augusta Vella

Manuel Zebrián [Cebrián]

Jorge Arana

Ana Regazzoli

Jorge Merina

José Torres

Italo Torres

Juanina Velásquez

Lone Lotte Jans

Guillermo Bravo

Roberto Cores

Roberto Fentossi [¿Fantozzi?]

Iván Álvarez

Javier Silva

Francisco García

Palila Córdova

Mario Pozzi Scot [Scott]

Roberto Bonilla

Jorge Suárez

Juan Cuadros Bar [Barr]

Víctor Martínez

Girgo Leiva

Hernan Helfer

Galería EQUS [EQUUS]

Luis Díaz

Flora de Moreno

Carmen Rosa de Lozada [Losada]

Rodrigo Valle

José Luis Torres

Charo Luza

Freddy Bürger

Francisco Almenara Lucy

Mercedes Idoyaga [Emei]

Irene Ulrich

Mariquita Castro Soto

Martín [Biduera] Luna

Rosario [Charo] Noriega

[Juan] Javier Salazar Pereira

Amador Vargas

Florencio Llepes

Francisco Mariotti

Ana María McCarthy

Marta Cisneros

Raúl Villavicencio

Ana María de la Fuente

Oswaldo Gonzales

Luis Gómez Zevallos

Camila Rospigliosi

Gustavo Olivos

Walter Augusto Quillo

Justo Estrella

Jaime La Hoz

Javier Gonzales

Almirante Jovas

Sergio Marcus

Grover Lizza

Jorge Derrospi

Pablo Chávez

María José de Suárez

Francisco Larrañaga

Luis José Sotomayor

Santiago Suárez Vértiz

Salomón Vellile

Raúl Pereira

Edwin Róger Sánchez

Javier Alvarado Estacio

Américo Ríos

Oswaldo Paz

Manuel Montoya

Lucila Li

Julio Eduardo Becerra

Valeriano Paselo

Javier Cano

Jannecke Christianes

Hilda Reinoso More

Lucy Angulo Laffose [Lafosse]

Martha Vértiz

Willy Niquen

Fernando Bedoya

Iris Arregui

Herbert Rodriguez

Javier Schiaffino

Federico Morón

Maria del Carmen Herrera

Inés Elejalde

Jonchi Pinzas

Pedro Espinoza Crovetto

Victor Delfin

Maria Luy Mariotti

Carmen Rosa Gonzales

Alicia Pardo F.

Bernardo Chavez de la Torre

Rony Alhalel Lender

Luis La Hoz

Giovanni Ormasabal

Roberto La Madrid

Peña Amador

Grupo WARI

Primitivo Evanan

Grupo Pucará

Luis Meneses

Óscar Mercado

Walter La Madrid

Carlos Vega

Ciro de la Vega

Maria Pereira

Hernán Vega

Hugo Galdos

Norberto Tejada

Luis Gutiérrez

Moisés Irribarren

Juan Chinchay

Luis Segura

Raúl Avellaneda

Amelia de Durand

Félix Flores

Beatriz Quinteros

Enrique Vera

Max Gutiérrez

Alberto Ávalos

Galería Vargas

Galería Fórum

Sergio Chávez

Hernán Bermeo

Abelardo Oquendo

Berengela Nieva Ruíz

Mariela Salas Ángel Díaz

Anela Rosario Chan Lam

María Cecilia Poltti

César Toro

Javier Huapaya

Abel Segundo Castillo

Arturo Corcuera

Juan Berger

Marisol Ramírez

Graciela Palaco

María del Carmen Vigil

Ricardo Moría Pilar Kruger

Janina Cuadros

Fernando Burneo

José Antonio [Cuco] Morales

Marta Campana Elena Huanbos

Winston Orrillo Cuatro

Betina del Bosco

Constantino Bayon

César Rivas

Martín Guerrero P.

Carlos Salazar

Primitivo Poma

Bea Weter

Eugenia Ramirez

Nestor Lopez

Liliana Zevallos

Gonzalo Diaz

Sala de Arte 373

Carmen Sánchez

Galeria Trapecio

Eliseo Guzmán

Francisco Campodonico

Ruben Gutierrez

Mariela Cevallos [Zevallos]

Julia Montoya

Maria Elena Pelaez

Jorge Espinoza

Jose Livia T.

Carlos Zúñiga

Diego Suárez Vertiz

Cilette Chavez

Jose Antonio Rivera

Edwin Jara

Angioline Caluccio

Maria del Carmen Ulloa

Elena Huanbos

Cuatro Tablas [Cuatrotablas]

Grupo de Teatro Popular Clamor

Jorge Suarez Vertiz

Leopoldo Charearce [Chariarse]

Contacta 79 agradece los auspicios de:
Industrial Gráfica SA.

Tecnoquímica

Distribuidora Lau Chun

Compañía Peruana de Pinturas

Pinturas Vencedor

Pinturas Fast

Electrolima

Escuela Nacional de Bellas Artes

Embajada de Nueva Zelandia

Centro de Reeducación Lurigancho

Cooperativa Parroquial de Barranco

Fotos Dany

Instituto Peruano de Estudios Cooperativos

Embajada de Alemania

Asociación de Comerciantes de Barranco

Comité Cívico de Comerciantes de Barranco

Intipharma

Rex Peruana

Inca Kola S.A.

Compañía Peruana de Pinturas

[Pie de imprenta: «Colaboración de INDUSTRIAL gráfica S.A. IMPRESORES»].

[Sello: «Embajada de España Lima- Perú»].

[Ilustrado con una alegoría crítica sobre el primer verso del himno nacional peruano –«Somos libres»].

Notes de fin
i[Fernando Bedoya, Francisco Mariotti y Juan Javier Salazar]. Contacta 79: 27-30 / 7. Lima: 20 de julio de 1979. 2 pp. (Volante-manifiesto redactado sobre la base de documentos de la Revolución Cubana).

ii[Fernando Bedoya, Francisco Mariotti y Juan Javier Salazar]. Contacta 79. Lima: 27-30 de julio de 1979. (Afiche-manifiesto. Incluye manifiesto redactado sobre la base de documentos de la Revolución Cubana. También listas de participantes y auspiciadores). Diseño gráfico: Eliseo Guzmán.

E.P.S. HUAYCO: ARTE AL PASO
Mirko Lauer et Luis Freire

p. 183-189


Plan détaillé
Texte intégral
VOLANTE-MANIFIESTO
ARTE AL PASO: TOME UNOi
MIRKO LAUER
Arte al Paso: no empacha, no obliga a la siesta, ayuda a saciar –por un momento y en medio de la tarea cotidiana– un hambre urgente, que no se queda en los géneros convencionales del medio y explora sin timidez más allá de lo propiamente estético. En un momento en que las galenas vuelven a florecer y las muestras se suceden una más convencional que la otra, esta combinación de serigrafía, detritus industriales, fórmulas teóricas, fotos, y expendio de salchipapas nos sugiere a gritos que la realidad del arte es más compleja que la realidad de las «Bellas Artes» o las «Artes Plásticas». Nos dice también que las formas visuales de la nueva sensibilidad de los estratos populares están escritas en todas partes: en las delgadas películas que las agencias publicitarias diseñan para embrutecernos, en las formas y metamorfosis de lo ya consumido, en las acosadas siluetas de los objetos que manejan los oprimidos. Hoy las formas visuales de más actualidad son las de la mercancía, que lleva puestos en su color, su textura, su diseño, la historia cotidiana de la explotación.

Arce al Paso: una contestación, un esfuerzo por destruir lo que es viejo salvando su mejor aspecto. Crítica a las galerías, en el intento de salvarlas de su condición de meros escaparates para la fugaz transacción comercial, los míticos quince días que median entre el taller del artista y la sala del comprador: aquí lo más importante no es vendible. Crítica de los famosos «métodos» religioso-expresionistas que enseñan a los jóvenes artistas a «sentir» y no pensar: éste es el trabajo de plásticos que se plantean sus problemas y los de la sociedad, y buscan resolverlos políticamente a través de lo visual. Crítica al papel del plástico como artesano de un producto determinado y propuesta de un trabajo que desde lo visual se proyecte a todos los ámbitos de la cultura: el creador es un agitador antipático para los enemigos de la libertad del pueblo. Crítica también de una falsa modernidad de importación. Sólo lo popular es realmente moderno hoy en el Perú.

Arte al Paso: ejercicio ecológico de revelación del cordón umbilical que une los desechos de la ciudad con el arte de la ciudad, entre las latas que llegan vacías a la barriada y ahora vuelven pintadas a la galería, y mañana volverán pintadas a la barriada, para que lleguen alguna vez llenas a la barriada. Entre los desechos, la comida y el arte hay un ecosistema que es preciso revelar con claridad cada vez mayor. Como es preciso revelar y denunciar el doble filo de la forma publicitaria: para unos la imagen misma de la abundancia, para otros la imagen misma de la privación. Aquí el arte quiere verse reflejado en esta doble cara de lo visual, que suele ser también su propio doble rostro. En un medio en el que desde los años 50 se había perdido el impulso de lo político en el arte, el trabajo de Luy, Mariotti, Noriega, Salazar y Zevallos está entre las cosas realmente nuevas y valiosas de la plástica actual. Y no porque sus formas –frescas y de calidad cierta- nos deslumbren hoy en algún corso de la novedad vanguardista, sino porque se postulan en relación con esa realidad fundamental del arte en América Latina que es la miseria.

Arte al Paso: esfuerzo de trabajo colectivo y postulado de una nueva relación de los creadores entre sí y con su oficio. No el grupo de membrete adocenado bajo una ficción de lo colectivo, sino efectiva división del trabajo y un proceso de debate que llega hasta la modificación de las líneas individuales. Hoy uno de los rasgos saltantes de la condición del plástico joven en el Perú es su aislamiento, su desamparo teórico, su nulo acceso a la información, su debilidad ante una estructura de mercado plástico que empieza a recuperar fuerza a medida que el Estado es entregado a la gestión directa de los empresarios. Los plásticos jóvenes deben reunirse, deben aprender las disciplinas del trabajo colectivo, precisamente para salvaguardar sus individualidades, que de otro modo simplemente serán poco a poco aplastadas por las modas que renueven los mercados o por el anquilosamiento de quienes serán condenados a seguir tales modas.

Arte al Paso: no amuebla, no cae bien, no deslumbra, pero en él convergen por unos días algunas de las mejores esperanzas de la plástica en el Perú: hoy es el trabajo de cinco personas, pero su espíritu es el espíritu de muchos creadores con talento y sin «éxito» –igualmente importante- es el espíritu de un reciente hartazgo frente al «arte bobo» que generaciones de especialistas del pincel intentan perpetuar.

Arte al Paso: sólo hay una manera de llevárselo: metérselo a la boca por los ojos, e irlo masticando por el camino.

Mirko Lauer

Proyecto: María Luy, Francisco Mariotti, Charo Noriega, Juan Javier Salazar, Mariela Zevallos

Fotografías: Guillermo Orbegoso, Roberto Cores

TEXTO: MIRKO LAVER [sic]

[Ilustrado con una fotografía de Guillermo Orbegoso donde se registra el armado callejero del mosaico de ¡atas pintadas con ¡a imagen gigantesca de una porción de salchipapas].

DECLARACIONES
¿ES ARTE POPULAR O «POP ART»?: LA ALFOMBRA DE LATAS DE «FÓRUM»ii
LUIS FREIRE
Cinco artistas han tejido una alfombra con centenares de latas de Gloria, a la manera de un mosaico en la Galería «Fórum» de Miraflores. Pero lo que la alfombra dibuja no es el escudo nacional ni la imagen de una virgen, sino las formas afichescas de una cajita de salchipapas, esa semi-inmunda mescolanza de salchichas de quien sabe qué animal, con papas mal fritas y mostaza, que se ha convertido en la otra Nicovita popular.

No se trata de artistas populares ni de arte popular, aunque sí de artistas con vocación crítica y una dirección popular, demasiado teñida quizás del Pop Art de hace muchos años y de un conceptualismo aplicado a objetos y realidades locales. La muestra se titula «Arte al Paso» y comprende cinco afiches, la «alfombra» (desarmable y transportable) y textos de crítica de arte.

- ¿La alfombra de latas tiene vinculación deliberada con las alfombras de flores campesinas?

Teníamos conciencia de eso. En Lima no hay flores, pero sí muchas latas. La gente que vino a la inauguración no se atrevía a pisarla, hasta que alguien pasó por encima y el resto se animó. Es arte para pasar.

- ¿Las latas tienen además un significado muy preciso, que Uds. han conservado al mantenerlas tal y como las encontramos en el basural?

Tal como las encontramos no, fueron desinfectadas una por una. ¡Olían...! La lata de leche tiene un contenido conceptual muy claro. Es un desecho que nos permite mantener toda una relación con la miseria. Y conste que no estamos estetizando la miseria, como lo podría[n] hacer Bill Caro y algunos otros.

- Que Uds. puedan utilizar estas latas para una obra de arte, con todo su contenido crítico, es al fin y al cabo, una posibilidad burguesa. Son las mismas latas que otros necesitan recoger para revenderlas.

Cierto, hay todo un mercado del desecho, especialmente en estos tiempos. Pero no es cierto que seamos los únicos en utilizarlas así. Encontramos en medio del basural, un perrito construido con latas y chapitas. Y esas canastillas que venden es La Parada, fabricadas con latas de leche...

- Siempre la industria de la miseria, el juguete de la miseria...

Pero también son expresiones de la creatividad popular. Hoy, no se puede decir que haya muchas cosas nuevas, todo se reutiliza.

- El catálogo habla de «crítica a las galerías, en el intento de salvarlas de su condición de meros escaparates para la fugaz transacción comercial...» ¿Quiere salvar [a] «Fórum»?

Es un canal importante que no podemos dejar de utilizar. No nos interesa salvar a ninguna galería, en todo caso, es ella la que tiene que salvarse a sí misma. Sin embargo, ha habido de parte de «Fórum» una apertura hacia nuestra proposición.

Estamos haciendo «arte moderno», pero partiendo de una base social y popular. No formamos parte de una moda de vanguardia más. Hay, por otro lado, una metodología y un trabajo de grupo riguroso. Tendemos hacia la integración con nuestra realidad. En el arte popular, el artista está integrado con su medio. Todavía se puede salvar aquí esta situación.

- ¡¿Integrarse?! Pero si ¡o que Uds. hacen es en buena parte extraño a nuestra cultura popular, y se conecta con preocupaciones muy del arte de los países industrializados... ¿Qué los separa del Pop Art norteamericano de los 60, del arte conceptual?

La preocupación por la desmitificación de las obras de arte es netamente europeo-americana. Nos hemos cuidado de que no se trate netamente de Pop Art.

- ¿De qué manera?

Bueno... es difícil de decir... tomamos mucho del arte de una sociedad de consumo. En cierta forma sí estamos utilizando cosas del Pop Art, pero lo nuestro es mucho más conceptual.

En Estados Unidos, lo popular es el producto industrial por excelencia. Aquí no, aquí lo popular es intrínsecamente revolucionario. Uno de nuestros propósitos es realizar una encuesta tipo Av. Abancay sobre nuestras obras.

[Ilustrado con una fotografía de Guillermo Orbegoso donde se registra el armado callejero del mosaico de latas pintadas con ¡a imagen gigantesca de una porción de salchipapas].

Notes de fin
iMirko Lauer. «Arte al paso: Tome uno». Lima: s.f. [mayo de 1980]. 1 p. (Volante circulado en la exposición Arte al paso).

ii[Luis Freire!. «¿Es arte popular o ‘Pop Art’?: La alfombra de latas de ‘Fórum’». El Diario de Мarka. Lima: 18 de mayo de 1980. p. 19. (Comentario a la exposición Arle al paso y entrevista a los artistas).

E.P.S. HUAYCO: MANIFIESTO AL ESTUDIANTADO DE LA ENBA
CONTRA EL OSCURANTISMO Y LA REACCIÓNi

Mirko Lauer et Armando Williams

p. 190-191


Plan détaillé
Texte intégral
MIRKO LAUER, ARMANDO WILLIAMS Y TALLER DE ARTE EXPERIMENTAL DE BARRANCO
La Escuela Nacional de Bellas Artes se encuentra desde hace un tiempo en una profunda crisis, que es parte de la crisis general del sistema de enseñanza superior en este país. Le esencia de esa crisis general pivota sobre dos puntos: la clara hegemonía de sectores reaccionarios en la conducción de las instituciones de enseñanza y el recorte de los recursos económicos por parte del gobierno central. En el caso específico de la ENBA, a aspectos generales viene a añadirse el carácter contradictorio de lo que la escuela misma es: de un lado una corporación de estudiantes instintivamente vinculados a los aspectos revolucionarios de la vida cultural y de otro un sistema de enseñanza montado desde 1919 para convertir a esos mismos estudiantes en decoradores de casas y locales públicos de la burguesía.

Es así que el estudiantado de la ENBA mira hacia adelante y se ve enfrentado a dos situaciones de suma gravedad: por una parte las contradicciones entre las características de su formación y las posibilidades reales de desempeño de su profesión una vez fuera de la escuela; y por otra las contradicciones entre una visión del arte y de su práctica, que se ven obligados a asimilar por obra de un profesorado reaccionario (artística y políticamente) y la realidad de un arte vinculado a los sectores populares que cuestiona y desdice el precario sistema de «arte culto» montado en torno del circuito de las galerías de arte, su público y las instituciones estatales. Es así que la ENBA resulta a la postre una escuela de desempleados y una barrera para la integración a los universos y las tareas artísticas del pueblo peruano.

Tal situación constituye la perspectiva estratégica de los estudiantes de la ENBA que hoy vuelven a movilizarse en la lucha por reivindicaciones inmediatas, en un camino en el que lo inmediato debe ser constantemente articulado con lo que viene después en cuanto los estudiantes luchan simultáneamente en dos instancias: su realidad como estudiantes y su inminente realidad como artistas «libres» en el mercado capitalista, sometidos a una situación en la que, como escribía José Carlos Mariátegui ya en 1926, «la obra de arte no tiene un valor intrínseco, sino un valor fiduciario». Esta situación se agrava en el Perú, donde las relaciones entre comerciantes de arte y productores de arte todavía están teñidas del sabor oligarquizante de la relación personal con el estrecho público comprador.

Es por ello que para el éxito cabal y a todos los plazos de las justas movilizaciones del estudiantado de la ENBA, es preciso que ellas sean desde ahora parte del trabajo de formación de una base estudiantil cohesionada en torno a una alternativa histórico-cultural socialista, capaz de plantearse el problema del arte y del artista dentro y fuera de la ENBA, dentro y fuera del llamado «arte culto», en sus intentos de construir un arte de vanguardia política y también su defensa de la condición de los cientos de miles de creadores populares de este país. Sólo de ese modo puede abrirse una perspectiva que libere al artista plástico de las trampas y las injusticias del errático mercado capitalista. Para esto es indispensable la lucha cotidiana contra el sistema de catedráticos y burócratas reaccionarios al interior de la ENBA, pero también la lucha sistemática contra la ideología del arte y del artista que se promueve en todos los centros de enseñanza del país. Pues en este último terreno, el de las ideas de una futura práctica profesional, todo el estudiantado de arte del país debe estar unido.

Esta lucha ideológica, que es también práctica, en el terreno artístico se ha iniciado ya en muchos lugares del mundo, y específicamente de América Latina: la asunción del arte de las culturas oprimidas del campo y de los sectores proletarios de la ciudad, el trabajo por una teoría de clase en el terreno de la creación, el rescate de un «imaginario colectivo» distinto del racionalismo estrecho de las clases dominantes, son todas formas a través de las cuales se buscan liberar al arte y a los artistas de los cepos de la alineación a las ideas del «gran arte», del «arte de la burguesía», como único arte realmente válido, de los esquemas estalinistas de un arte dirigido por cúpulas burocráticas.

Quienes suscribimos el presente documento lo hacemos en apoyo a la lucha que en este momento desarrollan contra el oscurantismo y la reacción los alumnos de la ENBA, en reconocimiento de que sus luchas sean parte de la lucha general de los trabajadores del arte en este país, y en esa medida parte de la confrontación de clase en el terreno de la cultura. En el desarrollo de esas luchas más allá de sus vitales perspectivas inmediatas vemos la posibilidad de un cambio radical en la organización, el sentido y el estado de conciencia de toda la Escuela Nacional de Bellas Artes.

Mirko Lauer

Taller de Arte Experimental de Barranco

Armando Williams

Lima, 15 de Junio de 1980

Notes de fin
iMirko Lauer, Armando Williams y Taller de Arte Experimental de Barranco. Sin título [Contra el oscurantismo y la reacción]. Lima: 15 de junio de 1980. 2 pp. (Mímeo). (Manifiesto al estudiantado de la Escuela Nacional de Bellas Artes).

E.P.S. HUAYCO: DECLARACIONES
Ricardo Falla

p. 192-193


Plan détaillé
Texte intégral
EL ARTISTA Y LA ÉPOCA: UN «HUAYCO» DE CREACIÓN COLECTIVA»i
RICARDO FALLA
Hace aproximadamente 3 años [sic]1, apareció en Barranco el Taller de Arte «Huayco» EPS con el deliberado propósito de mostrar las esencias de nuestro ser nacional. Francisco Mariotti (36), María Luy (30), Charo Noriega (23), Mariela Zevallos (21), Herbert Rodríguez (21), Armando Williams (24) y juan Javier Salazar (25), integrantes de esta singular experiencia, decidieron apoyarse mutuamente para «crear una alternativa o solución al déficit, digamos así, en la educación artística o plástica, que hay en estos momentos» (Mariotti).

Refiriéndose a las experiencias grupales y particulares, los integrantes del Taller nos dicen:

«Yo estoy hace mucho tiempo trabajando sobre la base de sistematizar códigos visuales; pero también tengo alguna experiencia de trabajo en grupo. A mi trabajo individual no le doy una importancia muy grande dentro de las posibilidades que existen para hacer cosas. Es una investigación en la que saco algunas conclusiones que después puedo aplicar en otros momentos y con otras finalidades. Estudié Bellas Artes en Hamburgo, Alemania, durante 5 años (1965-70)».- Francisco Mariotti.

«Yo creo, hablando del trabajo en Taller en sí, que es muy difícil que un artista solo, en mi opinión, pueda producir los efectos que se necesitan, o sea el apoyo de un ideal común, de determinadas concepciones que se asemejan, y que en determinados puntos ayudan a que un trabajo se perfeccione. Ahora, mi trabajo individual es de tipo social, en que las situaciones son tan fuertes que uno las asimila a través del trabajo. No sólo me remito al aspecto social en sí sino que busco que las expresiones sean estéticas. Estudio en la Escuela Nacional de Bellas Artes desde hace tres años».- Charo Noriega.

«De mi trabajo individual no puedo hablar porque no hago mucho; pero hago grabado. Ahora estoy pintando en la Escuela Nacional de Bellas Artes, porque me cambié de la Católica. Y, ahora no estoy haciendo grabado, aunque me interesa el grabado como técnica. El grabado es mucho más masivo que un cuadro, y también el afiche, el que hemos estado haciendo en grupo. En la actualidad estoy buscando elementos populares».- Mariela Zevallos.

«Teorizar sobre mi trabajo, es difícil. No sé qué decir».- María Luy.

«Nosotros trabajamos más los elementos mágico-religiosos del mundo de la cultura andina, como necesidad de expresión. Es algo que cada cual desarrolla particularmente, pero también está presente en todos. El elemento mágico-religioso está en todos nosotros, nos vincula, pero nos individualiza porque cada cual tiene su forma de tratarlo».- Herbert Rodríguez.

«En nuestros trabajos individuales hay similitud evidentemente, en todos nosotros, sobre todo la búsqueda de elementos populares, mágicos, míticos, cosas de ese tipo. Pero, hay proyectos concretos como Taller. Por ejemplo, se ha hecho un festival de arte total, con un manifiesto muy importante donde se aprecia nuestro propósito».-Armando Williams.

El Taller de creación plástica «Huayco» EPS, verdadera unidad de autogestión artística, se encuentra abierto a todo aquél que se defina –al parecer- con lo que parece una ortodoxia, cual es: el rescatar los más altos valores de nuestra ancestral cultura, luchar contra todas las formas de alineación que nos impone la sociedad de consumo, y entregarse de lleno a las formas colectivas del trabajo, sin que ello suponga renunciar a las manifestaciones particulares de sus integrantes.

Bajo un régimen de autofinanciación (sus integrantes cotizan tres mil soles), el Taller ha realizado una gran exposición en el Parque Universitario, otra en la Galería «Fórum» y en proyecto está la encuesta sobre cultura con exposición simultánea con los estudiantes de CC.CC. de la Universidad de Lima y San Marcos. En la actualidad, vienen laborando un mural, pintado en tarros de leche, de «Sarita Colonia», debido a que su imagen es –en la definición de sus autores–un claro ejemplo de lo «mágico-religioso» de nuestra realidad; y, por ello, va a ser colocado en un cerro de la carretera norte.

[Ilustrado con fotografías donde se registran la exhibición de grabados en el Centro Histórico de Lima y el lavado de latas en el taller de Barranco].

Notes de bas de page
1Falla confunde la radicación de los artistas en Barranco tras la toma y receso de la Escuela Nacional de Bellas Artes (diciembre 1977) con la consolidación de los proyectos colectivos de Paréntesis y Huayco (1979-1980).

Notes de fin
iRicardo Falla. «El artista y la época: Un ‘huayco’ de creación colectiva». Crónica Cultural 4, suplemento de La Crónica. Lima: 21 de setiembre de 1980. p. VI. (Comentario y entrevista al taller E.P.S. Huayco).

E.P.S. HUAYCO: ENCUESTA SOBRE PREFERENCIAS ESTÉTICAS DE UN PÚBLICO URBANO
CORRESPONDENCIA INSTITUCIONAL

Francisco Mariotti, Francisco Stastny et Desiderio Blanco

p. 194-201


Plan détaillé
Texte intégral
CARTA INSTITUCIONAL DE FRANCISCO MARIOTTI A DESIDERIO BLANCO LÓPEZi
E.P.S. HUAYCO

Pedro de Osma 112 - Barranco

Lima, 08 de agosto de 1980

Señor:

DESIDERIO BLANCO LÓPEZ

Director del Programa Académico de Ciencias de la Comunicación

UNIVERSIDAD DE LIMA

Presente.-

De nuestra consideración:

La presente tiene por objeto invitar a Ud. y a la institución que representa a participar de un trabajo de investigación tipo encuesta a realizarse por medio de exposiciones públicas. Se trata de complementar en un equipo multidisciplinario a artistas e investigadores y, es fundamentalmente por eso último, que nos interesaría contar con la participación de los estudiantes de su programa con la finalidad de que su aporte se pueda incluir dentro de un trabajo práctico al interior de alguna de las asignaturas de periodismo. La experiencia específica que se plantea es una exposición en la fachada principal de la Casona de San Marcos, para lo cual se tiene asegurado el permiso; en dicha exposición participaríamos los que suscribimos E.P.S. Huayco (conformado por un grupo de artistas plásticos egresados y estudiantes de la E.N.B.A.), estudiantes del Departamento de Arte de la U.N.M.S.M. y del P.A. de Arte de la Católica, así como algunos otros artistas quienes venimos desarrollando trabajos plásticos que implican la investigación concreta de sistemas ideológicos formales en un proceso de creación biunívoca en el que actúan la colectividad y el profesional de arte más como compositor que como «creador». Escogimos el Parque Universitario tratando de abarcar a un público heterogéneo pero mayormente popular. A partir de esta selección, que implica una opción ideológica y cultural de quienes organizamos el evento, tratamos de presentar una amplia gama de la producción visual (pintura de galería, de la Av. La Colmena, afiches, etc.) y realizar una encuesta entre los transeúntes, y posteriormente entre los participantes, para recabar una información, que si bien tiene un valor de uso inmediato para nosotros los artistas plásticos, tiene asimismo la importancia de un trabajo de investigación cultural actualizado y urbano que, sobre la realidad cultural, pueden llevar a cabo Uds.

Para los efectos de esta colaboración nos interesaría ponernos en contacto con profesores y alumnos de su programa (sobre todo de cursos que impliquen trabajos de encuesta) a fin de comenzar a coordinar los esfuerzos que sean necesarios para llevar a cabo este importante proyecto. Nos despedimos en la seguridad de contar con su colaboración.

Francisco Mariotti

E.P.S. Huayco

CARTA DE ÓSCAR LUNA VICTORIA, ET AL., A LA UNIVERSIDAD NACIONAL MAYOR DE SAN MARCOSii
La presente tiene por objeto invitar a usted, y por su intermedio a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, a participar en un trabajo de investigación que se realizará en base a exposiciones públicas.

Teniendo en cuenta que el fenómeno plástico implica un resultado de la totalidad cultural, y que en nuestro país sus circuitos de difusión son las galerías que actúan como centros directrices de lecturas y de gustos, y que existiendo un campo abierto / cerrado de polémicas que se desarrollan al margen de las propias fuentes de nuestra realidad cultural; es nuestro propósito la elaboración de una muestra de objetos plásticos en un circuito abierto, es decir, con la mayor participación de un público heterogéneo que pueda responder a una encuesta programada dentro de los marcos sociales y como forma de observación del lenguaje visual del espectador.

Este trabajo implica la colaboración técnica de profesionales que manejan una metodología en encuestas sociales para lo cual, contamos con la participación de profesores y autoridades de la Universidad de Lima.

Tanto ella como la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, a la cual pertenecemos, son elementos que se desarrollan dentro del ámbito de lo teórico y del análisis, por lo que la parte orgánica de la producción visual y el llamado y convocatoria a los artistas estará a cargo del grupo HUAYCO, de experiencia y trayectoria en investigación de medios visuales populares.

El objetivo es claro, en tanto el artista y su obra se verán confrontados, no ante un juicio estético denominativo, sino ante un juicio palpable de un nuevo código de lectura.

La participación de nuestra Universidad consistiría en la colaboración de profesores y alumnos del Programa de Arte y en facilitar la fachada del ex-Convictorio de San Carlos, que formaría parte del marco público central de la exposición. La muestra duraría un día domingo.

Agradeciendo de antemano la colaboración, reciba Ud., nuestros más cordiales saludos.

CARTA INSTITUCIONAL DE FRANCISCO MARIOTTI A ILSE WISOTZKIiii
E.P.S. HUAYCO

Pedro de Osma 112 - Barranco

Lima, 1o de Setiembre de 1980

Dra. Ilse Wisotzki

Rector de la Universidad de Lima

Presente

Nos es grato dirigirnos a Usted, para informarle acerca de un proyecto conjunto entre estudiantes de Ciencias de la Comunicación, Historia del Arte y Artistas Plásticos, a realizarse en el mes de Noviembre del año en curso, en las inmediaciones de la Casona de San Marcos, en el Parque Universitario.

En este trabajo de equipo, siete integrantes del taller de arte Huayco, contactaremos a otros artistas y talleres de arte y organizaremos en el Parque Universitario una exposición de pinturas, dibujos, grabados, escultura, etc., tratando de abarcar el más amplio espectro de la producción artística actual, que incluya al arte popular y urbano además del arte académico.

A su vez los estudiantes de la Universidad de Lima tendrán la responsabilidad de la concepción y del desarrollo, así como la evaluación de una encuesta al público y a los participantes de exposición. Con los datos recogidos y sistematizados, y en colaboración con los estudiantes de Historia de Arte de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, esperamos poder tener una visión más real de la situación cultural actual, que nos permita profundizar y mejorar nuestros trabajos tanto individuales como de grupo, y aportar al mismo tiempo con una información sin precedentes, al debate sobre nuestra identidad cultural en este caso especialmente referida al ámbito urbano.

Nos hemos sentido sumamente complacidos de encontrar en el cuerpo docente de la Universidad de Lima y de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, comprensión y gran espíritu de colaboración para la realización de este proyecto. Por intermedio del Sr. Óscar Quesada hemos tenido una primera reunión de intercambio de ideas, con el Dr. Desiderio Blanco, con el Dr. Víctor Torres y con el Sr. Javier Protzel quienes nos manifestaron su interés en apoyar este proyecto a través de sus Programas.

La misma acogida hemos encontrado con los profesores Dra. María Luisa Saco Miró Quesada y Dr. Francisco Stastny, de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Quisiéramos solicitarle por la presente su conformidad para que en la difusión de este proyecto, invitaciones, notas de prensa, informes, etc., se mencione la colaboración de la Universidad de Lima. Queda entendido que toda información oficial sobre este proyecto de exposición-encuesta será aprobada por la correspondiente comisión integrada por representantes de los tres grupos organizadores.

Atentamente

Francisco Mariotti

CARTA INSTITUCIONAL DE DESIDERIO BLANCO, FRANCISCO MARIOTTI Y FRANCISCO STASTNY A E.P.S. HUAYCOiv
Universidad de Lima

Lima - Perú

Lima, 6 de Noviembre de 1980

Señores Taller

E.P.S. «HUAYCO»

Presente.-

Att.: Sr. Francisco Mariotti

Srta. Charo Noriega

Sr. Herbert Rodríguez

Sra. María Luy

Sr. Armando Williams

Srta. Mariela Zevallos

Por la presente, nos es grato dirigirnos a ustedes con el objeto de presentarles el proyecto denominado «INTERCAMBIOS IMAGINARIOS» y, al mismo tiempo, invitarlos a participar en él.

Dicho trabajo de investigación artística es originado y puesto en ejecución por el Programa de Arte de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, el Centro de Investigación en Comunicación Social de la Universidad de Lima y el Taller de Arte «Huayco».

Considerando que su obra es sumamente representativa dentro de la creación plástica actual en el Perú, vuestra presencia en este evento que comprende exposición y estudio, será de singular valor.

Se trata de reunir un conjunto de obras plásticas y de organizar con ellas una muestra de trabajos de tipo variado. Se expresarán temáticas y estilos, pero también materiales y técnicas referidas a los códigos culturales cotidianos de las personas que serán confrontadas con las obras, con el objeto de aprehender con cierto rigor las formas de comunicación que se entablan entre el objeto estético y sus públicos. Se intenta explorar cómo y en qué medida se entrecruzan las matrices culturales e ideológicas del artista y del observador en el acto de valoración estética. Pensamos que es preciso evaluar cuáles son las verdaderas relaciones que se establecen en el diálogo que vehicula el mensaje estético y cuál es el grado de asimilación o de gusto del público peruano.

Dadas las condiciones en que normalmente se realiza la difusión artística en el Perú, sólo un público minoritario tiene acceso a ver y a entender la producción plástica. Intentamos, por lo tanto, confrontar las obras con un público más vasto y explorar acerca de las formas de legibilidad y valoración que tienen lugar. Habida cuenta de este interés, hemos escogido como sede del evento, las inmediaciones de la Casona de San Marcos (Parque Universitario), para el día domingo 16 de noviembre próximo.

Esperamos que el balance de la experiencia, puesto que paralelamente se efectuará un estudio, en fecha posterior pueda ser materia de presentación y publicación.

Por la importancia social y teórica de este proyecto, descontamos el que usted aceptará la invitación que por la presente le formulamos, prestando para la realización del proyecto sus obras más representativas.

Por motivos de catalogación de los trabajos se ha fijado como fecha límite de entrega de las obras, el día jueves 13 de noviembre, en Pedro de Osma № 112, Barranco. Las obras serán debidamente resguardadas en un ambiente adecuado.

Atentamente.

Dr. Francisco Stastny

Dr. Desiderio Blanco

Sr. Francisco Mariotti

P.S.- El horario de recepción: todos los días, hasta el 13 de noviembre, de 10 am. a 8 pm.

[Lista de presuntos destinatarios manuscrita al dorso:

1. José Carlos Ramos; 2. Juan Pastorelli; 3. Milner Cajahuaringa; 4. Ciro Palacios; 5. Jorge Oka; 6. Ramiro Liona; 7. Lucho Zevallos; 8. Pilar Castañeda; 9. Hugo [sic¡ Camandona; 10. Taller E.P.S. Huayco: - Francisco Mariotti; - Charo Noriega; - Herbert Rodríguez; - María Luy; - Armando Williams; - Mariela Zevallos].

Notes de fin
iCarta institucional de Francisco Mariotti dirigida a Desiderio Blanco López, director del programa académico de Ciencias de la Comunicación de la Universidad de Lima. Lima: 8 de agosto de 1980. 1 p. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti). (Membrete: E.P.S. Huayco).

iiBorrador de carta de Óscar Luna Victoria, et al., dirigida a funcionarios de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Lima: segunda mitad de agosto de 1980. 2 pp. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti).
En el registro de la reunión sostenida el 16 de agosto de 1980, el libro de actas del taller literalmente consigna: «O.L.V. [Óscar Luna Victoria] plantea que carta a la UNMSM parta de los 3 grupos interesados con redacción distinta de la U. LIMA. La carta será redactada por los estudiantes de S.M. y firmada por representantes de la U. de Lima, de S.M. y del taller. Original y 5 copias para ser entregadas al Vicerrector, a Stastny, a la Dra. Saco y U. Lima para ganar tiempo debido al paro de la USM.»

iiiCarta institucional de Francisco Mariotti dirigida a Ilse Wisotzki, rector de la Universidad de Lima. Lima: 1 de setiembre de 1980. 1 p. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti). (Membrete: e.p.s. Huayco).

ivCarta institucional de Desiderio Blanco, Francisco Mariotti y Francisco Stastny, dirigida al Taller E.P.S. Huayco. Lima: 6 de noviembre de 1980. 2 pp. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti). (Membrete: Universidad de Lima.).

E.P.S. HUAYCO: ENCUESTA SOBRE PREFERENCIAS ESTÉTICAS DE UN PÚBLICO URBANO
DISCUSIÓN INTERNA

Óscar Luna Victoria, Merli Costa, Caridad Hidalgo, Óscar Jaimes, Rodrigo Orellana et Francisco Stastny

p. 202-208


Plan détaillé
Texte intégral
COHESIÓN IDEOLÓGICA: UNIFICACIÓN DEL GRUPOi
ÓSCAR LUNA VICTORIA, ET AL.
1.- COHESIÓN DEOLÓGICA: Unificación del grupo

A) Trabajo Práctico-Teórico del Arte: Se da a partir de:

Cuestionamiento a nivel de Imágenes y Cultura.

Receptabilidad de medios visuales hacia un sector popular.

Ligado a: Temática conceptual.

Búsqueda de símbolos y formas de uso popular.

Partir de una raíz o creación popular hacia una cultura popular.

Conformación de una nueva estética de hacer objetos creativos, en contraposición con el gusto occidentalizado (burgués) y discriminatorio (como valor).

Un cuestionamiento de lo que es «Cultura» como marco teórico y como producción de imágenes en cuanto [a] su limitada difusión. Esto es que en el país la producción plástica es de un sector en tanto como mercancía y educación particular sectorizada. Tratamos de acercarnos y ligarnos a nuestra realidad en la medida que buscamos modificar el estado actual de la creación artística y en la medida que nos identificamos con la cultura popular.

Aspectos de la necesidad de unificar criterios y compartir el trabajo artístico en cuanto que el diálogo y el cuestionamiento nos darán más riqueza creativa como trabajo grupal.

Frente a lo expuesto consideramos:

Ante la orfandad de criterios en el quehacer plástico proponemos una creación grupal-individual como alternativa cultural.

En lo teórico trabajar, alternar y enriquecer los diferentes criterios que se dan en el estudio del Arte.

Propugnar eventos abiertos donde emerjan los grupos representativos de diversas tendencias para difundirlos en el mayor circuito posible.

El grupo «Huayco» en la vanguardia de asimilación de códigos populares, su trabajo lo lleva al ejercicio de lo que es la plástica y la cultura en el Perú. A los estudiantes de Arte en la misma medida a decantar la cultura y los niveles de asimilación estética y de clases en el Perú. Tarea que se haya vinculada al trabajo teórico-práctico con el Grupo Huayco y nuestra realidad.

TAREAS
El Grupo Huayco, se plantea como uno de sus trabajos sobre [sic] la relevancia del Código Popular, nos referimos a la «alfombra» de Sarita Colonia; trabajo que implica una grata experiencia y un amplio marco receptivo.

El grupo Huayco con la U.N.M.S.M. y la Universidad de Lima, tomando en cuenta las inquietudes teórico-prácticas de los integrantes de dicho grupo, están tratando de abordar conjuntamente una exposición abierta, que comprende lo siguiente:

Buscar un mínimo de acuerdo o concordancia sobre criterios teóricos que se implementarán en la elaboración de la encuesta.

EXPOSICIÓN - ENCUESTA: Exposición que será abierta en el Parque Universitario y la Encuesta elaborada con criterios que representan el sentir del Grupo Huayco, con respecto a su experiencia y a la asimilación de lo popular; la implementación técnica a cargo de estudiantes de la Universidad de Lima, la elaboración de las preguntas con los aportes de los estudiantes del programa de Arte, además del ordenamiento de la exposición.

El baseado de los datos de la encuesta corre a cargo de la Universidad de Lima, que senaria para prefijar no una crítica individual sobre la plástica Peruana, sino un espectro de la receptabilidad del sujeto encuestado.

Los aportes como Quijano, Bailón, Respaldiza, etc., serían de gran importancia, dado el carácter único de este trabajo, que se ofrece rico en perspectivas no sólo ideológicas, artísticas y culturales, sino también sociales.

OBJETIVOS
Sabiendo la crítica que se hace a una cultura minoritaria institucionalizada, queremos esclarecer la contraparte de lo que es una cultura de «migrantes» asentados en la urbe.

El interés del Grupo Huayco con sus trabajos de simbología popular y ordenada con criterios artísticos, busca respuestas a interrogantes sobre un trabajo artístico en su acercamiento a lo popular.

Los compañeros de Arte de U.N.M.S.M. propugnan este evento con coincidencias fundamentales con el Grupo Huayco, en tanto la inquietud sobre dependencia y cultura se manifiesta en esta exposición-encuesta.

La búsqueda de los niveles simbólicos y la receptabilidad de un público popular urbano, dándose como respuesta un criterio, creemos distinto a lo institucionalizado como cultura. El manejo de estos patrones de lectura esclarecería aspectos de la problemática plástica Peruana.

CREEMOS QUE ESTE DOCUMENTO PUEDE SERVIR AL DEBATE, CON EL FIN DE AUNAR CRITERIOS.

RECOMENDACIONES PARA EL PROYECTO DE: UNA EXPLORACIÓN DEL GUSTO ARTÍSTICO DE LA POBLACIÓN TRANSEÚNTE DEL PARQUE UNIVERSITARIO DE LIMAii
FRANCISCO STASTNY
UNIVERSIDAD NACIONAL MAYOR DE SAN MARCOS DIRECCIÓN UNIVERSITARIA DE PROYECCIÓN SOCIAL MUSEO DE ARTE Y DE HISTORIA

Av. Nicolás de Piérola 1245 - Tel.: 274870

Lima 1 - Perú

RECOMENDACIONES PARA EL PROYECTO DE: UNA EXPLORACIÓN DEL GUSTO ARTÍSTICO DE LA POBLACIÓN TRANSEÚNTE DEL PARQUE UNIVERSITARIO DE LIMA

Consideraciones previas
Para que tenga validez científica una encuesta diseñada con el propósito de conducir un sondeo de opinión en un sector de la población se requiere cumplir con ciertas condiciones.

Las alternativas que se planteen deben ser lo más claras y definidas posible. Si no lo son, las respuestas serán confusas y las conclusiones serán engañosas.

Las alternativas propuestas deben ser limitadas. Mientras mayor sea el número [de] cuestiones que se desee investigar, mayor será el número de piezas que deberán ser puestas a la consideración de los sujetos y mayor será el número de preguntas que extenderán considerablemente el cuestionario. De otro modo los resultados estarán confundidos, cruzados entre sí, y no habrá manera de saber cuál factor se está midiendo, ni a qué se deben las respuestas obtenidas.

El público a que se dirija la encuesta debe ser definido de la manera más clara posible y los sujetos identificados según los criterios que se desee explorar.

Es necesario contar con un grupo de control a fin de que los resultados de la encuesta puedan comparase con otros considerados como «standard».

La encuesta debe cubrir un número suficiente de sujetos para tener valor estadístico en relación al conjunto de la población de la cual se ha extraído el muestreo.

Antes de considerar la manera de aplicar estos requisitos a una investigación en el área de las artes plásticas, es necesario recordar que las artes ofrecen dificultades adicionales para someterlas a tales análisis. Primeramente, porque los valores a medirse no son cuantitativos o de simples preferencias computables con un «sí» o un «no». Se trata más bien de valores cualitativos de especial complejidad. A la pregunta ¿qué prefiere Ud.: un Tiziano o una cerámica Mochica?; ¿un Rafael o un Leonardo?, no hay respuestas sencillas. Y si se es obligado a darlas, las conclusiones que se pueden extraer de ellas serán muy efímeras.

Y segundo, porque la obra de arte es, por naturaleza, un objeto extremadamente complejo compuesto de múltiples factores los cuales ejercen efectos afectivos e intelectuales muy variables sobre diferentes sujetos. A eso se debe que será siempre muy difícil conocer la causa real por la cual un individuo o un grupo de personas responde positivamente a ciertos estímulos artísticos.

Propósito original del experimento
La idea inicial fue organizar una exposición al aire libre en un lugar populoso con el objeto de procurar interesar en el arte contemporáneo a un público de nivel popular, y simultáneamente se propuso medir las reacciones del público por medio de una encuesta que revelara las preferencias estéticas de aquellos sectores sociales y que permitiera explorar el lenguaje visual de los espectadores.

Opciones
En las conversaciones sostenidas se han barajado esencialmente dos opciones metodológicas para conducir esta experiencia.

Presentar obras de un número determinado de «estilos» seleccionados entre las modalidades más frecuentes entre los artistas contemporáneos peruanos y observar por medio de la encuesta cuáles recibirán preferencia del público asistente.

Organizar un «experimento en comunicación con el público popular», sobre la base de crear un conjunto de obras según ciertos lineamientos formales establecidos a priori y sobre temas determinados; y enseguida medir la reacción del público por medio de la encuesta.

Comentarios a la opción A
Ésta es sin duda la manera más simple y rápida de enfocar el problema. Pero para que tenga algún valor tendrían que limitarse las propuestas a no más de tres estilos y presentar en cada uno de ellos un número igual de obras (unas 10 a lo menos) con características semejantes en cuanto a temas, formatos, tratamiento cromático. De esa manera quedaría variable tan sólo el factor del estilo y el efecto de éste sería el que se mediría en la encuesta.

Sino se hiciera con ese rigor, no habría ninguna seguridad de qué factor es el que determina las preferencias del público y no se podría extraer ninguna conclusión útil de valor general. Tan sólo se sabría que un porcentaje del público ha preferido tal o cual obra, pero no habría ningún indicio del por qué de esas preferencias.

Comentarios a la opción Β
Este experimento sería más complejo. Implicaría las siguientes etapas:

Establecer una hipótesis acerca de las preferencias del lenguaje visual del público popular. Habría que tabular esas hipótesis en la definición de ciertos criterios formales concretos, tales como: concepción espacial - sistemas de composición - preferencias cromáticas - lo gráfico o lo pictórico - unidad o multiplicidad de temas - tendencia al volumen plástico o al plano - tratamiento realista o estilizado de las figuras - lo grotesco o lo elegante - etc.
Para establecer estas hipótesis acerca de las preferencias de los sectores populares, se podría recurrir al análisis de obras de arte popular actuales o del pasado, como Pancho Fierro, Martínez Compañón, decoración de mates, de tejidos, retablos, cerámica, las tablas de Sarhua, pinturas cuzqueñas campesinas del siglo xix, etc.

Seleccionar algunos temas de interés universal que servirían de inspiración para todas las obras de la muestra. Deberían ser tan sólo dos o tres temas. De esa manera, al establecer como común denominador los contenidos se aseguraría que no fue simplemente la preferencia por lo anecdótico lo que guió al espectador en su selección.
Se sugirieron los siguientes temas para escoger: amor (Eros), religión-magia (los misterios), muerte (Tanatos), política y lo social (Polis), comida (lo crudo y lo cocido).
Es necesario recordar aquí que para un público «no preparado» el tema es determinante en una obra de arte. Es una expectativa perfectamente lógica y correcta que el espectador se pregunta primero «¿esto qué significa». En el arte popular campesino los objetos tienen básicamente valores y contenidos («temas») mágico-religiosos. Incluso el mero ornamento de un objeto utilitario (flores, arabescos, diseños geométricos) tiene casi siempre un sentido propiciatorio. El arte popular urbano también es, por lo común, anecdótico o simbólico.

Preparar las obras según los criterios establecidos en el punto 1o.

Para establecer una alternativa, se podría invitar a algunos artistas que trabajen en otros estilos para que preparen obras sobre algunos de los temas predeterminados.

La encuesta debería estar formulada de tal manera que se procure medir si las obras fueron entendidas, además de gustadas. O sea comprobar si se había logrado establecer alguna forma de comunicación real con los espectadores, ya que el establecimiento de simples prioridades en las preferencias no es necesariamente un indicio significativo. Una persona puede, si se le exige, establecer prioridades de preferencias puramente caprichosas acerca de objetos que en el fondo le son totalmente indiferentes.

Antes o después del experimento en el Parque Universitario habría que hacer la misma experiencia en Miraflores con un público habituado a concurrir a exposiciones del arte actual a fin de que se puedan comparar los datos y medir si los resultados reflejan algunos rasgos peculiares al público popular.

Lima, 9 de noviembre de 1980

Francisco Stastny

Notes de fin
i[Óscar Luna Victoria, Merli Costa, Caridad Hidalgo Óscar Jaimes, Rodrigo Orellana]. Cohesión ideológica: Unificación del grupo. Lima: s.f. [noviembre - diciembre de 19801. 3 pp. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti).

iiFrancisco Stastny. Recomendaciones para el proyecto de: Una exploración del gusto artístico de la población transeúnte del Parque Universitario de Lima. Lima: 9 de noviembre de 1980. 6 pp. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti). (Membrete: Museo de Arte e Historia, Dirección Universitaria de Proyección Social, Universidad Nacional Mayor de San Marcos).

Auteurs
Óscar Luna Victoria
Merli Costa
Caridad Hidalgo
Óscar Jaimes
Rodrigo Orellana
Francisco Stastny

E.P.S. HUAYCO: ENCUESTA SOBRE PREFERENCIAS ESTÉTICAS DE UN PÚBLICO URBANO
CORRESPONDENCIA INSTITUCIONAL

Francisco Stastny et Óscar Luna Victoria Muñoz

p. 209-211


Plan détaillé
Texte intégral
OFICIO DE FRANCISCO STASTNY A E.P.S. HUAYCO, ET ALi
UNIVERSIDAD NACIONAL MAYOR DE SAN MARCOS DIRECCIÓN UNIVERSITARIA DE PROYECCIÓN SOCIAL MUSEO DE ARTE Y DE HISTORIA

Av. Nicolás de Piérola 1245 - Tel.: 274870

Lima 1 - Perú

Lima, 10 de noviembre de 1980

Of. N° 057-MAH-80

Señores

Alumnos del Programa de Arte, Grupo Huayco y Organizadores del Proyecto de la Exposición - Encuesta del Parque Universitario

CIUDAD.-

Me complazco en confirmar que he recibido con mucho interés la iniciativa tomada por ustedes de organizar un Proyecto de exhibición y encuesta para explorar el gusto artístico de la población transeúnte del Parque Universitario de Lima y confirmo aquí que les ofreceré con el mayor agrado el apoyo que esté a mi alcance para la realización exitosa de esa idea.

Al respecto les incluyo copias de las comunicaciones que he dirigido a las autoridades universitarias para que otorguen su aprobación al uso de la fachada del local del Parque Universitario.

Asimismo les remito algunas recomendaciones metodológicas para la implementación del proyecto, que son el resultado de los diálogos que hemos sostenido en diversas oportunidades al respecto.

También deseo comunicarles que les ofrezco todas las facilidades físicas que pueda proporcionarles el Museo de Arte y de Historia para llevar a cabo la Exposición.

Al desearles nuevamente el mejor de los éxitos, les expreso mis más cordiales saludos.

Francisco Stastny

Director

Museo de Arte y de Historia

Incl.: Copia ofs. Nos. 055 – 056

FS/np.-

CARTA DE ÓSCAR LUNA VICTORIA AL PREFECTO DE LIMAii
Lima, 8 de Enero de 1981

Sr:

PREFECTO DE LIMA

Es de nuestra consideración manifestarle lo siguiente: la Universidad de Lima y la Universidad de San Marcos han organizado una encuesta a nivel de gustos y preferencias plásticas, de ciertos sectores de la cuidad. Esta encuesta comenzaría el día domingo 11 del presente en el parque Universitario y terminaría el domingo 18 en el Parque de Miraflores. Horario de 11 am. a 1 pm.

La encuesta consta de un objeto visual donde se ubicarán las postales gráficas con obras de pintores famosos, y la encuesta en sí que indaga el nivel de gusto y recepción del espectador. La duración de esta encuesta es de aproximadamente 2 horas y los encuestados son en numero de 50.

Espero que Ud. sepa comprender nuestra labor a favor de la Cultura, y nos dé las garantías de Ley para llevar a cabo este evento, que fortificara nuestros lazos.

Se despide de Ud. Atte.

Óscar Luna Victoria Muñoz

Libreta Electoral 3130585

Universidad Nacional Mayor de San Marcos

Programa de Arte.

Av. Nicolás de Piérola 1245 (Casona)

Notes de fin
iOficio N° 057-ΜΑΗ-80 de Francisco Stastny a los «alumnos del Programa de Arte, Grupo Huayco y Organizadores del Proyecto de la Exposición-Encuesta del Parque Universitario». Lima: 10 de noviembre de 1980. 1 p. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti). (Membrete: Museo de Arte e Historia, Dirección Universitaria de Proyección Social, Universidad Nacional Mayor de San Marcos).

iiCarta de Óscar Luna Victoria al Prefecto de Lima. Lima: 8 de enero de 1981. 1 p. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti).

Auteurs
Francisco Stastny
Óscar Luna Victoria Muñoz

E.P.S. HUAYCO: ENCUESTA SOBRE PREFERENCIAS ESTÉTICAS DE UN PÚBLICO URBANO
Marianne Ryzek

p. 212-217


Plan détaillé
Texte intégral
CUESTIONARIO ÜTILIZADO EN EL CENTRO HISTÓRICO DE LIMA Y EN MIRAFLORESi
E.P.S. HUAYCO
Image 100002010000028A000002D2C480D400.png
Agrandir
Télécharger l’image (.png, 132.12 KB)
Image 1000020100000275000001AEF03D82B6.png
Agrandir
Télécharger l’image (.png)
CUESTIONARIO UTILIZADO EN EL CALLAOii
E.P.S. HUAYCO
Image 1000020100000276000002B6F4C530B1.png
Agrandir
Télécharger l’image (.png)
Image 10000201000002960000020FD60EFC83.png
Agrandir
Télécharger l’image (.png)
PARQUE UNIVERSITARIO: ENCUESTAiii
MARIANNE RYZEK
«¡Señorita!, ¡señorita!». Alguien me tira la falda; es otra vez y todavía el chiquillo con el pelo abundante y parado de unos cinco años que insiste en que le dé un «cuadro». «María, mira, tantas cuadras nos siguió». «¿Cuál quieres?» y estrecha la mano, entusiasta: «Un diosito, señorita». María le alcanza un Cristo serrano.

Fue un día antes que todo emocionante. Pero creo que además nos enseñó a todos cosas útiles. Lo que me llamó fuertemente la atención, lo comentamos y estuvimos de acuerdo, [es] que la gente sabe lo que quiere. Algunos no lo saben expresar con palabras, el por qué, pero saben casi todos –sin dudar- que les gusta una determinada combinación de colores y que rechazan terminantemente las formas «desordenadas» del Picasso. O que cabalmente este mismo Picasso les deja libre albedrío a la fantasía y por eso lo escogen como su preferido. Curiosean con seriedad, muchos muchachos, hombres maduros también, pero casi no hay mujeres y las que se acercan son tímidas o acaso desconfiadas. Una niña de unos quince años observa, mira, saca un pañuelo y se seca el sudor de la cara y trata de ocultarse detrás de su pelo largo, negro y liso. No quiere hablar, pero de pronto apunta decididamente al Cristo serrano: «éste me gusta» –y punto.

En el momento de levantar los paneles en la mañana a las 10:30 allá en el Parque Universitario, ya se nos acercan unos chicos curiosos y cuando pega Óscar las tarjetas con chinches en los paneles la gente comienza a amontonarse en un instante. Comienza la encuesta por ellos: ¿por qué, para quién hacen esto? Y ya estamos en medio del baile de las preguntas y respuestas, ida y vuelta y de nuevo.

Sobre el papel habíamos puesto tres a cuatro horas de trabajo, pero tanta organización teórica sirvió para poco. A pesar de haber tropezado en los últimos meses con las preguntas: si hacerlo así o hacerlo asá, y en el vaivén de la elaboración teórica desechamos una» exactitud teórica» tras otra y el grupo se decidió a hacer la encuesta «como no es debido». Todo eso después que en las reuniones los expertos en encuestas nos habían hecho trizas por la forma puramente empírica de nuestro enfoque y después de cada reunión el grupo se quedaba por un momento destrozado, pero siguió la cosa. Expertos proponen sistemas científicos, proponen su apoyo pero todo se queda en nada. Y viene otro y sigue el mismo camino y finalmente, enriquecidos –eso sí– por todas estas charlas y discusiones y desmoralizaciones, ayudados por pocos nos zambullimos al mar de nuestra inexperiencia con las ansias de aprender y HACER.

NECESITAMOS LA EXPERIENCIA PARA SEGUIR APRENDIENDO AL CAMINAR
Claro, vemos que ha sido una aventura, pero rescatamos el valor que tiene el contacto con la gente, rozando piel desconocida, reacciones inesperadas nos llenan, no de satisfacción o simple alegría, pero de vida. Y cómo se «chupaban» [intimidaban] todos con las preguntas. «¿Estudio?, ¿música?, ¿domicilio?» Se sentía claramente que ahí venía la mentirita. Es tan difícil enfrentar a unos cuantos [des]conocidos admitiendo que ni terminó primaria y que el huayno tal vez le guste más que la música clásica o el rock. Casi toda la gente de hoy aquí en el Parque [Universitario] era de provincias. «Soy comerciante» y claro que era vendedor ambulante. Otro olía a Pueblo Joven [barriada] y afirmaba que venía de Trujillo. Y así nos enseñábamos mutuamente.

Es de esperar que para el último, para el chiquillo de apenas cinco años, haya sido una experiencia que queda: preguntando, comunicando y osando a veces se llega a comprender lo palpitante que es la vida.

Notes de fin
iE.P.S. Huayco. Cuestionario utilizado en la encuesta sobre preferencias estéticas de un público urbano, realizada en el Parque Universitario del Centro Histórico de Lima y el Parque Central de Miraflores. Lima: s.f. [enero de 1981]. 2 pp. (Mimeo. Archivo Luy / Mariotti).

iiE.P.S. Huayco. Cuestionario utilizado en la encuesta sobre Sarita Colonia y preferencias estéticas de un público urbano, realizada en el Óvalo Balta de El Callao. Lima: s.f. [febrero de 1981]. (Mimeo. Archivo Micromuseo [«al fondo hay sitio»]).

iiiMarianne Ryzek. Parque Universitario Encuesta. Lima: 12 de enero de 1981. 2 pp. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti). (Testimonio de los preparativos para la encuesta sobre preferencias estéticas de un público urbano y la experiencia de su realización en el Parque Universitario el 11 de enero de 1981).

Auteur
Marianne Ryzek

E.P.S. HUAYCO: CATÁLOGO
Francisco Mariotti, María Luy, Rosario Noriega, Mariela Zevallos, Juan Javier Salazar, Herbert Rodríguez, Armando Williams et Federico Morais

p. 218-230


Plan détaillé
Texte intégral
ARTE AL PASOi
E.P.S. HUAYCO
Image 100002010000029500000281D246B105.png
Agrandir
Télécharger l’image (.png, 180.57 KB)
****************

[Catálogo, p. 1]

MANIFIESTO DEL FESTIVAL DE ARTE TOTAL CONTACTA 79. REALIZADO EN BARRANCO. JULIO – 1979. LIMA - PERÚ1

Las artes tradicionales, la evolución de nuestras expresiones artísticas populares, las artes aplicadas, las técnicas modernas de masificación integradas como acto conceptual con los rituales de la vida diaria, sólo se justifican si logran dinamizar las relaciones del desarrollo histórico rompiendo la inercia de una creatividad tolerada y controlada, buscando soluciones innovadoras que se opongan a la neutralización de la cultura.

Las experiencias de grupos y talleres colectivos son un aporte importante para lograr expresiones artísticas masivas, basadas en los rasgos auténticos de la cultura y la vida material nacional y latinoamericana hacia la autodeterminación y por el ascenso de las luchas de liberación en favor del progreso social, como contrapartida al subdesarrollo, la represión y la dominación.

Finalmente declaramos nuestra satisfacción porque este Encuentro coincide con el triunfo del Frente Sandinista de Liberación Nacional de Nicaragua sobre la dictadura imperialista, volviendo a encender dramáticamente e inevitablemente las discusiones sobre la función del arte.

****************

[Catálogo, p. 2]

TRANSNACIONALES Y ALIMENTACIÓN EN EL PERÚ: EL CASO DE LA LECHE2

MANUEL LAJO L.

La producción de leche en el Perú es insuficiente para atender los requerimientos de lácteos de la población (aún considerando que la dieta de la mayoría de los peruanos es deficitaria en productos lácteos). En la actual década, cada año se ha importado entre 33 y 40 por ciento de los productos lácteos consumidos en el Perú.

Prácticamente el total de los productos lácteos importados llega en forma de insumos para la industria, principalmente grasa anhidra de leche y leche en polvo descremada.

Leche Gloria absorbe casi el 50 % de esos insumos provenientes principalmente de Nueva Zelandia.

En 1943, a poco de iniciada la producción de las plantas procesadoras de Carnation y Nestlé, la importación cubría penas el 3 % del consumo nacional de leche. Como puede observarse en el cuadro, de 1943 a 1974 la producción nacional de leche aumentó 2.5 veces pero la importación 60.3 veces. De allí que el índice de dependencia alimentaria3 (importación / consumo) haya saltado de 3 a 40 por ciento. Se debe profundizar en las causas de este deterioro. No basta comprobar el estancamiento de la ganadería y de la agricultura, el acelerado crecimiento poblacional y la rápida expansión del mercado de la leche. Es todo un estilo de desarrollo agrario e industrial lo que explica la profundización de la dependencia alimentaria. La agroindustria de lácteos orientada por las Empresas Trasnacionales expande aceleradamente el consumo de leche elaborada, acostumbrando a la población urbana a consumir productos antieconómicos para el país, como la leche evaporada y los productos maternizados.

Las políticas gubernamentales, obviamente, están influidas por las empresas de la industria de lácteos, especialmente por las filiales de la Carnation y Nestlé.

Si se tiene en cuenta que en el Perú se venden alrededor de seis millones de cajas de Leche Gloria (más o menos el equivalente a 288 millones de latas grandes azules) el valor de venta total asciende a unos 62 millones de dólares.

Cada centavo componente del precio de una lata significa millones de soles. ¿Quién controla la formación de precios de este producto básico de la alimentación nacional?

****************

[Catálogo, p. 3]

[Cuadro estadístico sobre la «evolución de la producción y consumo de leche en el Perú 1943-1974», superpuesto a una fotografía reticulada del lavado de latas].

EVITAR EL BLOQUEO DE LAS MULTINACIONALES EN EL MERCADO DE ARTE Y LA COLONIZACIÓN QUE IMPONEN LAS GRANDES MUESTRAS INTERNACIONALES. SOMOS LOS BÁRBAROS DE UNA ÉPOCA FUTURA.

Federico Morais.

****************

[Catálogo, pp. 4, 6, 12]

OPINA MIRKO LAUER SOBRE ARTE AL PASO4

Arte al paso, es un relativamente tímido esfuerzo por rescatar la tradición de la vanguardia que, en el Perú, es una tradición débil. [Arte al paso, la muestra de la galería Fórum, ni siquiera fue una muestra: fue –como Colónida- un estado de ánimo].5 En términos formales, fue la representación de varios impulsos encontrados e inorgánicos: el impulso de las diez mil latas en flor; el impulso de las leyendas en las paredes; el impulso de mi volante radical en el cual me reafirmo todavía; el impulso de las fotografías en las paredes; el impulso de los seis [sic] grabados6. El asunto es que el lazo entre todas esas cosas era muy débil. Fue casi como la pataleta de un niño, [en este caso la pataleta de todos los que participamos allí. El niño no sabe muy bien por qué es y cuál es el impacto de esa pataleta; y sin embargo, todo niño cuando grita, tiene razón. No se supo bien entonces si se trataba de cuestionar el sistema de las galerías y tratar de abrir caminos alternativos. A mí, al momento de escribir el manifiesto, me parecía que sí, y me sigue pareciendo. Pero semanas después, cuando Francisco Mariotti exhibió sin problemas en una de las galerías más elegantes de Lima, pienso entonces que aquel acto no fue un corte con el sistema de galerías, sino simplemente una pequeña palmadita en la mano: seguramente, ésa es una de las primeras cosas que se ha logrado].

[En segundo lugar], se quería extraer el arte del circuito de las galerías y hacer de Arte al paso una especie de grito del corazón que yo formularía un poco como, ¿Es que tiene Lima que ser una ciudad tan provinciana, tan atrasada, tan falta de oxígeno para respirar? Yo creo que esto tiene dos puntas, tiene una punta perfectamente válida que es, ¿bueno, por qué diablos las personas que tienen en sus manos el control de la cultura, tienen una mente tan cagada? Pero tiene el otro aspecto también que es un poco el grito lamentoso; ¿Por qué esto no es Europa?, ¿Por qué esto no es Nueva York? Pienso que hay una tercera causa de la pataleta: la protesta contra la ignorancia por parte del sistema de las galerías, del sistema plástico estatal y de ¡a cultura oficial, ajena de todo lo que es arte popular, de lo que es arte de la vida cotidiana de ¡as personas.7.

He mencionado, pues, cinco o seis elementos diferentes que tuvo el primer intento de Arte al paso, y a partir de ellos he mencionado cómo el encuentro de esos distintos elementos iba en busca de distintas cosas: un cuestionamiento del circuito de galerías, una revalorización del arte de los marginados, una búsqueda de oxígeno en medio del provincialismo.

A éstas cabría añadir una más: el genuino deseo en ese momento de realizar un trabajo de equipo, lo cual no es una experiencia inédita en la plástica peruana, pero siempre será una experiencia importante, y tengo entendido que este trabajo de equipo se sigue manteniendo y eso me parece realmente excelente y supongo que es lo que ha permitido la realización de toda la segunda parte del trabajo.

Sin embargo lo que a mí me queda como recuerdo es: al planteamiento le falta radicalidad tanto en lo estético, como en lo político. Arte al paso, pudo y debió ser más radical. Quizás si hubiera sido más radical, hubiera tenido una trascendencia mayor de la que ha tenido desde ese año en el que se inició su trabajo. Porque volviendo a los objetivos que yo le adjudiqué a la iniciativa de Arte al paso, pienso que su grado de vanguardismo fue –y eso se demostró perfectamente- asimilable por el ESTABLISHMENT de la plástica peruana. Ese ESTABLISHMENT se permitió incluso recibirlo con indiferencia o elogiarlo con complacencia, e incluso comprenderlo. Cuando un medio comprende una iniciativa vanguardista, ésta tiene una vida relativamente corta. ¿Por qué? Porque en el momento que Arte al paso se ha dado en el circuito de galerías, el medio de las galerías que se cuestionaba estaba, y está, en condición de asimilar cosas muchísimo más radicales.

La posición de Arte al paso es un poco limeña, es un poco complaciente, le ha faltado realmente algún filo duro para plantear las cosas. Y ésa es una pregunta que habrá que plantear: ¿Por qué no es más agresivo?

La diferencia con el vanguardismo europeo de hoy es que en Arte al paso hay una clara y decidida vocación popular. Éste sería un motivo para que fuera más radical, mucho más radical. Porque en cuanto nuestro tema es la lata sucia de la barriada y el vendedor de salchipapas y el comprador de salchipapas, el viajero de microbús o todos estos otros personajes de los grabados, nuestra obligación mínima es de ser por lo menos tan radical como la situación frente a la cual nos encontramos. Y entonces, claro, frente a las experiencias del microbús, ¿qué cosa son los desnudos de los afiches?

Frente a la experiencia de una situación de salchipapas ¿Qué cosa es su representación figurativa?

Creo que Luis Freire lo llamó POP en un periódico...

Hay definitivamente una falta de radicalidad en todo el planteamiento que permitió semejante malentendido.

Viendo Sarita Colonia, que es un mural derribado por tierra, que me parece realmente muy bello, inclusive mucho más hermoso que el salchipapas, pienso que es una experiencia más avanzada: se puede ya cuestionar, si Sarita Colonia es algo que está dentro o fuera de la galería, casi se podría pensar que ya estaría fuera de la galería, que su público son los choferes de la Panamericana Sur.

Sin embargo también hay una pregunta: ¿Por qué Sarita Colonial ¿Por qué es un mito popular?

¿Hay cierta sonrisa taimada frente a un fenómeno como lo de Sarita? ¿O habrá una cierta cucufatería frente a Sarita? ¿O respecto a lo popular? ¿O de los mitos populares? Por otro lado, ¿los mitos populares son mitos de la liberación popular? ¿No hay también mitos de la alienación popular?

¿No se podría hacer una tarea pedagógica, de desmitificación? ¿De irreverencia al menos?

Son preguntas que para mi quedan en el aire... Recuerdo lo que decía Hemingway: que todo creador lo primero que tenía que tener era un buen detector de mierda, y realmente para navegar por el mundo de los valores populares urbanos yo creo que un detector así es indispensable. ¿Cuál cultura es efectivamente popular?

****************

[Catálogo, p. 5]

[Fotografía reticulada del mosaico de latas configurando una porción de salchipapas].

LAS MÚLTIPLES ARTES DE LA PLÁSTICA PERUANA REQUIEREN SER OBSERVADAS ARTICULADAMENTE PUES ES ARTICULADAMENTE CÓMO SE DA LA COEXISTENCIA DE LOS FENÓMENOS EN UNA SOCIEDAD DE DOMINADOS Y DOMINADORES.

Mirko Lauer.

****************

[Catálogo, p. 7]

[Fotografía reticulada de la exhibición de los grabados de Arte al paso en las calles del Centro de Lima].

NI LA HISTORIA NI LA TEORÍA DEL ARTE ESTARÁN EN CONDICIONES DE ABASTECER IDEAS ORIGINALES MIENTRAS CONTINÚEN LIMITADAS A LAS OBRAS DE ARTE Y DEPENDIENDO DE ELLAS.

Juan Acha.

****************

[Catálogo, p. 8]

ENCUESTA SOBRE PREFERENCIAS ESTÉTICAS DE UN PÚBLICO URBANO

Realizada en la ciudad de Lima, con la colaboración del programa de Historia del Arte de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, y el Programa de Ciencias de la Comunicación de la Universidad de Lima, en los meses de diciembre de 1980 [sic] y enero de 19818.

En el Parque Universitario9, el público encuestado, constituido principalmente por provincianos inmigrantes, obreros, estudiantes, trabajadores manuales, trabajadores domésticos, ambulantes y desocupados, en su mayoría con educación secundaria en colegio nacional, manifestó su preferencia por la música folclórica y la salsa, así como por la lectura de los periódicos el Diario de Marka y Expreso.

Confrontado con tres imágenes de arte nativo y tres imágenes de arte foráneo, subdivididas en tres grupos, expresó una preferencia evidente por el tema religioso, representado por un Cristo popular o Taytacha y por el Cristo de Giotto. En segundo lugar eligió el tema figurativo, representado por una cabeza Chavín y por la Mujer que llora de Picasso, menor interés mostró por el tema abstracto representado por una composición de Mondrian y un particular de un tejido Huari,

En el tema religioso prefirió la imagen del Taytacha.

En el tema figurativo mostró similar interés por la cabeza Chavín, y la Mujer que llora de Picasso.

En el tema abstracto, mostró también similar interés por la composición de Mondrian y por la composición Huari.

Las imágenes que menos gustaron fueron la Mujer que llora de Picasso y la composición de Mondrian.

Concluida la encuesta el público podía escoger para llevarse como obsequio una de las seis imágenes.

El el Parque Universitario las imágenes más solicitadas fueron la del Taytacha y la cabeza Chavín.

En el Parque Central de Miraflores, el público encuestado, constituido principalmente por estudiantes, empleados y profesionales, nacidos en Lima, con educación secundaria y superior, expresó una amplia preferencia por la música moderna y clásica, y por la lectura del periódico El Comercio.

Confrontado con las mismas imágenes que las presentadas en el Parque Universitario, dispuestas también en tres grupos y respondiendo al mismo cuestionario, expresó un interés casi equivalente por los tres temas, el tema religioso, el tema figurativo y el tema abstracto.

En el tema religioso expresó una clara preferencia por el Cristo de Giotto.

En el tema figurativo hubo una evidente preferencia por la Mujer que llora de Picasso.

En el tema abstracto por la composición de Mondrian.

Las imágenes que menos gustaron fueron la cabeza Chavín, y ¡a composición Huari.

El público encuestado en Miraflores escogió como obsequio La mujer que llora de Picasso y el Cristo de Giotto.

****************

[Catálogo, p. 9]

[Reproducciones de los seis grabados utilizados en la encuesta, con identificación de los motivos respectivos].

PODEMOS SUSTITUIR LA ANTIGUA CONSIGNA BURGUESA, «LA HISTORIA DEL ARTE ES LA HISTORIA DE LOS ESTILOS», POR LA CONSIGNA SIGUIENTE: «LA HISTORIA DE LA PRODUCCIÓN DE IMÁGENES ES LA HISTORIA DE LAS IDEOLOGÍAS EN IMÁGENES».

Nicos Hadjinicolaou.

****************

[Catálogo, pp. 10, 12]

LA IMAGEN MILAGROSA10

Por Álvaro Diez Astete

Revista Marka N° 204. Lima, [14] Mayo 1981. [pp. 26, 33, 34].

[Si uno va por la carretera Panamericana Sur, mirando hacia el ponente, a la altura del kilómetro 54, se encontrará con una espléndida visión: la imagen de Sarita Colonia que mira al viajero desde una lejana pendiente].

[La imagen y la fuerza milagrosa]

[Todo símbolo religioso es una forma que adopta el pensamiento inconsciente para expresar, en el campo de la realidad social y en un solo punto de síntesis cultural, las emociones básicas de la condición humana: el perpetuo flujo y reflujo de la vida y de la muerte. De hecho, las imágenes simbólicas religiosas participan (como otros elementos religiosos no visuales) de estructuras y sistemas míticos que hunden sus raíces socioculturales en la memoria inefable de la vida colectiva].

[El símbolo alimenta al mito; el mito se da como una historia sagrada donde se resuelven imaginariamente las más crudas contradicciones de la realidad que vive el hombre, cuando vive como un extraño sobre la tierra. Así el mito explica lo inexplicable, en un lenguaje que trasciende todos los límites racionales sin violentarlos, cualidad central, por lo demás, de la iconografía religiosa].

La imagen y la fuerza milagrosa de Sarita Colonia es un caso patente de realización simbólica en la que el elemento religioso se ensambla con determinado plano del gusto estético popular y así sirve de continente a la dramática unión del pensamiento mágico y la realidad social inmediata. Sarita Colonia es hoy, en Lima, una santa (aún no elaborada por el Vaticano) que concita el fervor y la devoción de los más desvalidos de la sociedad, del mundo del hampa y la prostitución, de ciertos sectores de trabajadores –por ejemplo los estibadores del puerto, o los choferes de todo Lima, cuya imagen transportan cotidianamente por el gran laberinto.

De ella se sabe que nació en Huaraz en 1914 y murió el 20 de diciembre de 1940 en el Callao. Es en el Callao precisamente donde surge su culto, pero menos preciso es el por qué. Las versiones sobre la vida y la muerte de Sarita son diversas y a veces contradictorias. Lo cierto es que cuando murió la enterraron en la fosa común del cementerio del Callao y que luego sus familiares exhumaron su cadáver, trasladándolo a un nicho. Posteriormente, el pueblo le ha construido un mausoleo que se ha convertido con los años en un verdadero santuario ornado con miles de exvotos, alrededor del cual se ha formado una constelación de comerciantes ambulantes (dentro del cementerio mismo) que expenden toda la parafernalia imaginable para motivar y viabilizar la devoción.

El prestigio numinoso, la cotidianidad de su presencia, la dulzura de su rostro, configuran la imagen de los anhelos más dispares. Ni siquiera sus hermanos que aún viven pueden dar una pauta cierta de su extraña condición sobrenatural. Apenas señalaremos aquí tres elementos que reclaman una atención antropológica de fondo y que prometen tal vez el conocimiento de una nueva región de la psicología social, porque se está asistiendo privilegiadamente al nacimiento mismo de un mito: Sarita Colonia en Lima es una santa provinciana venida con las migraciones, cuya diferenciación étnica está subrayada y que realiza milagros directamente relacionados con las necesidades apremiantes del grueso de la población, es decir, salud, protección, trabajo, suerte en la vida.

Sarita en el arte

Desde enero del presente año [sic],11 Sarita Colonia mira el cielo y los caminos del sur, día y noche. El rostro de la santa ha sido representando allí como una aparición onírica. Es una obra de «Arte al paso», compuesta con cerca de 12,000 latas de leche, por un conjunto de artistas jóvenes reunidos en el Taller de Estética de Proyección Social HUAYCO. Ellos son Francisco Mariotti, María Luy, Herbert Rodríguez, Armando Willliams, Mariela Zevallos y Charo Noriega, quienes uniendo sus esfuerzos en el trabajo colectivo, recogieron la significación probada de Sarita Colonia en su carácter sociocultural,12 para ofrecer a un público tan amplio y diverso como pueden ser los viajeros y los peregrinos, la exposición permanente de esa imagen, en pos de promover el encuentro del arte y del público masivo en una dimensión estética nueva en la que se integran el árido paisaje, el tamaño enorme de la obra, la soledad de las distancias y la inusitada identificación plástica de aquel misterio cotidiano.

****************

[Catálogo, p. 11]

[Fotografía reticulada del mosaico de latas configurando la imagen de Sarita Colonia en una loma de la carretera panamericana sur].

EL PROBLEMA DEL ARTE ESTÁ LIGADO ÍNTIMAMENTE AL FENÓMENO DE LA DIVISIÓN DE CLASES Y PARA EXPLICARLO HAY QUE PARTIR DE ESAS OPOSICIONES SINO QUEREMOS CAER EN LA ARBITRARIEDAD.

Alfonso Castrillón.

****************

[Catálogo, contracarátula interior]

[Fotografía reticulada del mosaico de latas configurando la imagen de Sarita Colonia en una loma de la carretera panamericana sur].

PARA DESARROLLAR LA PARTICIPACIÓN SOCIAL DE LAS ARTES VISUALES DEBE COMENZARSE POR ELIMINAR EL ESTETICISMO DE LAS BELLAS ARTES Y ELABORAR UNA TEORÍA SOCIAL DE LAS ARTES VISUALES.

Néstor García Canclini.

****************

[Catálogo, Contracarátula]

Un proyecto de E.P.S. Huayco
Francisco Mariotti, María Luy, Rosario Noriega, Mariela Zevallos, Juan Javier Salazar, Herbert Rodríguez, Armando Williams

Documentado en Vídeo en los talleres de Media Studio Creatio en Octubre de 1981

Documentación fotográfica
Marianne Ryzek, Guillermo Orbegoso

Encuesta
Programa de Arte de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Programa de Ciencias de la Comunicación de la Universidad de Lima, Javier Gallegos

Realización Video
Lorenzo Bianda, María Baracca, René Candolfi, María Luy, Francisco Mariotti

Dirección
Francisco Mariotti, Lorenzo Bianda

Locución
Miguel Cienfuegos, María Luy

Duración: 28 min.

Tape: U-Matic

Producción Ejecutiva
Media studio CREATIO

Video, Cinema, Gráfica, Fotografía
Via Varenna 45 / 47
Ch-6600 Locamo
Tel. 093 31 22 08-09
Telex 84 60 40 Facs

Notes de bas de page
1Fragmentos del manifiesto publicado enel afiche de Contacta 79 y reproducido íntegramente en este mismo anexo documental.

2Fragmentos del articulo originalmente publicado en Comercio Exterior 29, N° 10. México: octubre de 1999. pp. 1094-1099

3Énfasis del autor.

4Fragmentos de entrevista realizada a Mirko Lauer por Marianne Ryzek. Lima: s.f. [enero-febrero de 1981]. 6 pp. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti). (El catálogo prescinde de una reflexión preliminar sobre la historia de la vanguardia en el Perú y algunos de los comentarios específicos a la experiencia de Huayco. Estos últimos aparecen aquí reproducidos entre corchetes.)

5Colónida fue la revista de 1916 que dio nombre a un fugaz movimiento de renovación modernista en la escena cultural limeña.

6Los grabados expuestos en Arte al paso fueron en realidad cinco.

7Énfasis de los editores de Arte al paso.

8En realidad la encuesta se realizó el 11 y el 18 de enero de 1981.

9Énfasis de los editores de Arte al paso, en todo el articulo.

10Tomado del artículo que la publicación indica. (El catálogo prescinde de un subítulo y de los tres párrafos iniciales de ese artículo, aquí reproducidos entre corchetes).

11En realidad la imagen fue ubicada cerca de la carretera Panamericana Sur el 26 de octubre de 1980.

12Énfasis en el original.

Notes de fin
iE.P.S. Huayco. Arte al Paso. Locarno: Edizioni Flaviana, octubre de 1981. s.p. [12 pp.]. (Catàlogo que acompaña al video de mismo nombre, dirigido por Francisco Mariotti y Lorenzo Bianda: recopilación en veintiocho minutos de los principales proyectos de E.P.S. Huayco). (Edición bilingüe: no se reproducen aquí las versiones en alemán de los textos en castellano).

Auteurs
Francisco Mariotti
María Luy
Rosario Noriega
Mariela Zevallos
Juan Javier Salazar
Herbert Rodríguez
Armando Williams
Federico Morais

E.P.S. HUAYCO: MURAL DE VITARTE
CORRESPONDENCIA INSTITUCIONAL

Franklin Acosta del Pozo

p. 231


Plan détaillé
Texte intégral
CARTA INSTITUCIONAL DE LA MUNICIPALIDAD DE VITARTEi
CONCEJO DISTRITAL DE ATE VITARTE

Vitarte, 2 de Octubre de 1,981

Señor: (es)

Huayco

PRESENTE.-

Estimado(s) Señor(es).

Nos es grato dirigirnos a Uds. para hacerles llegar nuestros más sinceros saludos, e invitarlos a participar en el «FESTIVAL DE ARTE TOTAL» que ha organizado nuestra municipalidad para el día Domingo 1o de noviembre, desde las 10 a.m. hasta las 10 p.m, en la Plaza de Armas de Vitarte.

El festival tiene por finalidad difundir el arte y la cultura, con perspectivas a continuar realizando este tipo de actividades periódicamente en nuestra zona y a través del área de cultura.

Queremos ser claros en precisar que, estando limitados en realizar grandes desembolsos, ya que no se cuenta con los medios económicos necesarios para el desarrollo y crecimiento del área de cultura, estamos haciendo grandes esfuerzos en apoyar a los participantes, con la movilidad y la infraestructura para vuestra mejor presentación.

Sin otro particular y en espera de su pronta respuesta, nos despedimos muy cordialmente.

Atentamente

Juan [ilegible] Donayre

CONCEJAL DE CULTURA

Franklin Acosta del Pozo

ALCALDE

Notes de fin
iCarta institucional del alcalde distrital de Ate-Vitarte, Franklin Acosta del Pozo, y del Concejal de Cultura de la misma municipalidad, dirigida a «Srs. Huayco». Vitarte, Lima: 2 de octubre de 1981. 1 p. (Membrete: Concejo distrital de Ate-Vitarte).

Auteur
Franklin Acosta del Pozo

E.P.S. HUAYCO: PROPUESTAS II
CORRESPONDENCIA INSTITUCIONAL

Guillermo Bolaños, Mariela Zevallos, Armando Williams, Carlos Polanco, Charo Noriega, María Luy et Herbert Rodríguez

p. 232-234


Plan détaillé
Texte intégral
CARTA ENVIADA A CARETASi
E.P.S. HUAYCO
Barranco, 2 de Diciembre de 1981

Sr. Director de la Revista

Caretas
Ciudad

Sr. Director:

Rogamos a Ud. la publicación de la siguiente aclaración sobre el artículo publicado en su último número por el Sr. Lama:

Propuestas II fracasó porque a Lama le gustó.

Sí, señor Lama, Propuestas II fracasó, pero no creemos «que con ello se va la esperanza en los nuevos como la vía de escape del anquilosamiento». Propuestas II no ha sido representativo de la nueva generación, ya que el criterio de selección ha sido más un criterio de clase, donde prima lo comercial, lo egocéntrico y lo formal, sobre una investigación seria en torno a una colectividad.

El taller Huayco al que acusa de irresponsabilidad fue el único que presentó a nivel INDIVIDUAL y colectivo obras que correspondían a la carta de invitación: «Obras que reflejen el proceso de nuestras investigaciones artísticas y de nuestra existencia colectiva».

La carpeta sobre Sarita Colonia forma parte de un proceso de investigación dentro del proyecto de Arte al paso; por no ser un trabajo comercial no fue expuesto en ninguna galería y a nuestro entender, una obra comienza a existir en el momento que es presentada al público.

Lamentamos que esté mal informado, o que su información sólo abarque los límites de la galería miraflorina; de ahí nos explicamos su falta de esperanza en las nuevas generaciones y su ignorancia acerca de las actividades culturales que se realizan fuera del circuito comercial.

No creemos, ni que la galería, ni que la crítica oficial sea la culminación de todo trabajo creativo.

Si su escepticismo no le quita demasiadas energías y puede alejarse por un momento de «ellos & ellas» pase por la Municipalidad de Vitarte y verá que el trabajo continúa.

Guillermo Bolaños L.E. 3827045

Mariela Zevallos L.E. 6750356

Armando Williams L.E. 4270614

Carlos Polanco L.E. 3702094

Charo Noriega L.E.3544696

María Luy L.E. 3922410

Herbert Rodríguez L.E.6015283

[Sello de E.P.S. Huayco]

CARTA PUBLICADA POR CARETASii
HUAYCO ENCONTRAO
E.P.S. HUAYCO
Barranco, 2 de Diciembre de 1981

Sr. Director:

Rectificamos el artículo publicado por el Sr. Lama en CARETAS 675.

Sí, Propuestas II fracasó, pero no creemos «que con ello se va la esperanza en los nuevos como la vía de escape del anquilosamiento». Propuestas II no ha sido representativo de la nueva generación, ya que el criterio de selección fue más de clase, con primacía de lo comercial, lo egocéntrico y lo formal, sobre una investigación seria en torno a una colectividad.

El Taller Huayco al que acusa de irresponsabilidad fue el único que presentó a nivel individual y colectivo obras que correspondían a la carta de invitación. La carpeta sobre Sarita Colonia forma parte de un proceso de investigación dentro del proyecto de Arte al paso. Por no ser trabajo comercial no fue expuesto al público. Y a nuestro entender, una obra comienza a existir en el momento en que es presentada al público.

Lamentamos que el señor Lama esté mal informado o que su información sólo abarque la galería miraflorina. De ahí su falta de esperanza en las nuevas generaciones y su ignorancia acerca de las actividades culturales que se realizan fuera del circuito comercial.

Bien haría en alejarse por un momento de «Ellos & Ellas» y pasar por la Municipalidad de Vitarte para que vea que el trabajo continúa.

Guillermo Bolanos L.E. 3827045 (Siguen firmas)

Mariela Zevallos L.E.6750356

Armando Williams L.E. 4270614

Lama sigue opinando, no obstante la cercanía de Vitarte al Río Rímac, su Huayco no arrasa con nada. [Comentario de Caretas].

Notes de fin
iE.P.S. Huayco. Carta al Director de Caretas. Lima: 2 de diciembre de 1981. (Documento mecanografiado. 1 p. Archivo Luy / Mariotti). (En su comentario a la exposición Propuestas Π –anunciada como un espacio alternativo- Luis Lama criticó a algunos artistas individuales por «participar con obras similares a las ya conocidas en galerías, sin hacer ningún aporte». «A esta actitud irresponsable», agregaba, «se sumaron otros, como el taller Huayco, que presentó un antiguo trabajo sobre Sarita Colonia, aparentemente lo único bueno que han hecho. Con esto demuestran que sin Mariotti, que bien los supo orientar, el grupo parece haberse diluido y sin un líder que los guíe, este huayco, ahora bastante endeble, fácilmente puede terminar sepultándose a sí mismo» (Lama 1981b). La respuesta del taller, firmada el 2 de diciembre, fue publicada el 21 de ese mes con varias modificaciones. Aquí recogemos ambas versiones. (La referencia a «ellos & ellas» alude a la sección de notas sociales de la revista, entonces publicada en páginas cercanas a la sección de noticias y comentarios culturales).

iiE.P.S. Huayco. «Carta al Director». Caretas 678. Lima: 21 de diciembre de 1981. pp. 17, 81. (Ver documento y nota anteriores.)

Auteurs
Guillermo Bolaños
Mariela Zevallos
Armando Williams
Carlos Polanco
Charo Noriega
María Luy
Herbert Rodríguez

E.P.S. HUAYCO: ORGANIZACIÓN
María Luy et Francisco Mariotti

p. 235-241


Plan détaillé
Texte intégral
REGLAMENTO PARA LA UTILIZACIÓN DEL TALLER DE SERIGRAFÍAi
En el Taller de Serigrafía podrán estar inscritos simultáneamente hasta un máximo de cuatro personas.

Los miembros fijos del Taller tendrán prioridad para inscribirse.

Las inscripciones tendrán una validez de quince días.

Se elaborará una lista de espera programada trimestralmente.

En caso de no utilizar el turno reservado, se perderá automáticamente el derecho al uso una vez vencido el plazo, salvo acuerdo con otro inscrito.

Para los miembros fijos del Taller, el derecho de uso del Taller de serigrafía será gratuito.

En caso de invitados el derecho de uso del Taller de Serigrafía será de S/. 15,000 quincenales, el pago será por adelantado.

El derecho de uso del Taller incluye lo siguiente:

Utilización del espacio e instalaciones.

Utilización de la seda.

Utilización de jebe.

Utilización de emulsión fotográfica, para un máximo de tres sensibilizadas, adicional S/. 300 por c/u, válido para invitados como para miembros del Taller, pago por adelantado.

Asistencia técnica de un miembro del Taller.

Los materiales como son:

Mica - tinta china - opaque, etc.

Tintas - base - etc.

Papel.

Lejía - Tinner - Aguarrás - trapos - periódicos y otros. Deben ser proporcionados por el inscrito.

De los trabajos realizados, dos ejemplares numerados y firmados quedarían para la colección del Taller.

Sólo para uso artístico.

S/. 10,000 para el asistente técnico. S/. 5,000 para gastos del Taller.

Los horarios son los siguientes:

8 - 12

12 - 16

16 - 20

20 - 24

En otros casos se decidirá en Asamblea del Taller.

Taller E.P.S. HUAYCO

Barranco, Junio de 1980 [agosto de 1980]

ESTATUTO DE LA ASOCIACIÓN CULTURAL. ESTÉTICA DE PROYECCIÓN SOCIAL HUAYCOii
MINUTA
Image 100002010000038D000002939D88E2D2.png
Agrandir
Télécharger l’image (.png)
ESTATUTO DE LA ASOCIACIÓN CULTURAL. ESTÉTICA DE PROYECCIÓN SOCIAL HUAYCO
CAPÍTULO PRIMERO
ARTÍCULO UNO.- Por acuerdo unánime de la asamblea magna del quince de enero de mil novecientos ochenta, se funda la Asociación Cultural Estética de Proyección Social Huayco, entidad gremial y autónoma que agrupa y representa a artistas plásticos de todas las especialidades.

ARTÍCULO DOS.- La razón social es: Estética de Proyección Social Huayco, con sede oficial en el distrito de Barranco y domicilio legal en la Avenida Pedro de Osma ciento doce, identificada como E.P.S. Huayco.

ARTÍCULO TRES.- Son fines de la E.P.S. Huayco:

Fortalecer y profundizar los vínculos que estrechan la actividad creadora del hombre en los campos artísticos e intelectuales con el Pueblo, solidarizándose con su destino en amplia armonía con la realidad en que se desenvuelve;

Promover el desarrollo consciente y planificado de las artes visuales y creativas a nivel nacional e internacional, exaltando los valores propios y propiciando trabajos colectivos y proyectos de investigación cultural relacionados, también, con otras disciplinas artísticas;

Propiciar la seguridad social de sus miembros y ejercer la defensa gremial de los mismos;

Servir de organismo asesor a entidades y particulares que lo soliciten, de igual modo ejercer la defensa artística, cultural e histórica de nuestro patrimonio.

ARTÍCULO CUATRO.- Son responsables del Gobierno y la administración de la E.P.S. Huayco la Asamblea General de sus miembros y la Junta Directiva.

CAPÍTULO DOS DE SUS MIEMBROS, DEBERES Y DERECHOS
ARTÍCULO CINCO.- Son miembros de la E.P.S. Huayco los artistas que expresamente se inscriben, previa aprobación de la Asamblea General.

ARTÍCULO SEIS.- Los miembros que se encuentren temporalmente fuera del país por un período mínimo de seis (6) meses y máximo de un año, conservarán sus derechos de asociados sin obligación a pago alguno.

ARTÍCULO SIETE.- Son deberes de los miembros de la E.P.S. Huayco:

Velar por el cumplimiento del presente Estatuto y denunciar las contravenciones atentatorias al mismo;

Acatar los acuerdos de la E.P.S. Huayco tomadas por mayoría;

Cumplir con las comisiones o cargos que se les encomiende;

Asistir obligatoriamente a las asambleas y reuniones que convoque la Institución;

Pagar las cuotas correspondientes de arrendamiento y gastos.

ARTÍCULO OCHO.- Son derechos de los miembros de la E.P.S. Huayco:

Elegir y ser elegidos para cualquier cargo o comisión;

Defender y ser defendidos en sus derechos profesionales y gremiales;

Tener voz y voto en las asambleas generales y presentar mociones, reclamaciones, iniciativas, sugerencias, ponencias o estudios que lleven al mayor desarrollo y progreso Institucional;

Usufructuar todos los beneficios que la Institución obtenga para los miembros;

Participar irrestrictamente en toda actividad Institucional;

Recibir las credenciales que los acrediten como tales.

CAPÍTULO TRES DE LA ORGANIZACIÓN
ARTÍCULO NUEVE.- Son órganos de la E.P.S. Huayco:

La Asamblea General de miembros; y

La Junta Directiva.

ARTÍCULO DIEZ.- La Asamblea General de miembros es el organismo supremo de la E.P.S. Huayco.

ARTÍCULO ONCE.- la Junta Directiva de la E.P.S. Huayco es el órgano ejecutivo de la Institución y esta compuesta por los siguientes miembros: Presidente, Secretario y Tesorero.

ARTÍCULO DOCE.- Las asambleas generales serán ordinarias y extraordinarias. Serán ordinarias las que se fijen en el Reglamento o con periodicidad de por lo menos una vez por semana. Serán extraordinarias las que se convoquen a solicitud de la mitad de los miembros de la asociación.

ARTÍCULO TRECE.- El quórum requerido para las asambleas será el de la totalidad de los miembros.

ARTÍCULO CATORCE.- Los acuerdos se tomarán por mayoría de votos.

CAPÍTULO CUATRO DE LAS ATRIBUCIONES
ARTÍCULO QUINCE.- Son funciones de la Asamblea General:

Aprobar o modificar el presente Estatuto;

Aprobar o modificar los Reglamentos;

Elegir a los miembros de la Junta Directiva;

Aprobar el programa de trabajo que presente la Junta Directiva;

Nombrar comisiones y supervigilar el trabajo de ellas en colaboración con la Junta Directiva;

Aprobar la memoria anual que presente la Junta Directiva;

Resolver los asuntos no contemplados en el Estatuto y Reglamentos de la E.P.S. Huayco.

ARTÍCULO DIECISÉIS.- Son funciones de la Junta Directiva:

Representar a la E.P.S. Huayco;

Ejercer la personería legal de la E.P.S. Huayco;

Velar por el cumplimento del Estatuto y los Reglamentos;

Planificar y realizar el trabajo de cada ejercicio en forma anual;

Informar de su labor y gestiones ante la Asamblea General;

Convocar a asambleas generales y extraordinarias;

Tomar decisiones inmediatas para la solución de problemas ocasionales y de importancia con cargo de dar cuenta a la Asamblea General;

Dar licencia a sus miembros nombrados a sus reemplazantes.

CAPÍTULO CINCO DE LAS ELECCIONES
ARTÍCULO DIECISIETE.- La elección de la Junta Directiva se hará anualmente en el transcurso de la última semana del mes de Enero.

ARTÍCULO DIECIOCHO.- La Junta Directiva será elegida por voto obligatorio, secreto y universal de los asociados, ajustándose al presente Estatuto y a sus Reglamentos.

CAPÍTULO SEIS DEL PATRIMONIO Y LAS RENTAS
ARTÍCULO DIECINUEVE.- Son bienes de la E.P.S. Huayco los muebles y materiales de uso común de los asociados.

ARTÍCULO VEINTE.- Los bienes que se anotan en el artículo anterior estarán registrados en el libro de inventarios.

ARTÍCULO VEINTIUNO.- El patrimonio de la E.P.S. Huayco está a cargo de la Tesorería.

ARTÍCULO VEINTIDÓS.- La renta de la E.P.S. Huayco está constituida por:

Las cuotas mensuales obligatorias de todos sus miembros;

Las asignaciones oficiales, donativos particulares y otros ingresos que hubiere; y

El resultado de las rifas y remates de arte que organice la asociación.

CAPÍTULO SIETE DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTÍCULO VEINTITRÉS.- La actual Directiva es transitoria debiendo atenerse y cumplir el presente Estatuto y sus disposiciones Reglamentarias.

ARTÍCULO VEINTICUATRO.- El estatuto será elevado a escritura pública al tiempo de inscribirse oficialmente en el Registro respectivo.

ARTÍCULO VEINTICINCO.- La reforma parcial o total de este Estatuto deberá ser aprobada por Asamblea General en reunión extraordinaria especialmente convocada para el efecto.

ARTÍCULO VEINTISÉIS.- Los casos no previstos en el presente Estatuto y sus Reglamentos serán resueltos por asamblea general. Lima, veintidos de marzo de mil novecientos ochenta y uno.

Notes de fin
iTaller E.P.S. Huayco. Reglamento para la utilización del taller de serigrafía. Lima: [agosto de 19801 junio de 1980. 1 p. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti). (He modificado la fecha en función del momento en que el taller asume el nombre de E.P.S. Huayco).

iiEstatuto de la Asociación Cultura! Estética de Proyección Social Huayco. Lima: 3 de abril de 1981. 5 pp. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti). (Proyecto de estatuto legal para la inscripción en registros públicos del taller E.P.S. Huayco, trámite nunca concretado).

Auteurs
María Luy
Francisco Mariotti

E.P.S. HUAYCO: PEDAGOGÍAi
María Luy et Francisco Mariotti

p. 242-244


Plan détaillé
Texte intégral
TALLER DE ARTES PLASTICAS E.P.S. HUAYCOii
E.P.S. HUAYCO
Image 1000000000000424000005008ED31CBB.png
Agrandir
Télécharger l’image (.png, 249.71 KB)
Image 10000000000004240000065DB37ABB03.png
Agrandir
Télécharger l’image (.png, 328.05 KB)
Image 1000000000000432000005D7DBD7B0C5.png
Agrandir
Télécharger l’image (.png, 360.24 KB)
Notes de fin
iE.P.S. Huayco. Taller de artes plásticas. Lima: 3 de diciembre s.a. [1980]. 2 pp. (Documento mecanografiado con correcciones manuscritas. Archivo Luy / Mariotti). (Programa para un taller de promotores culturales organizado con la Universidad de Lima).

iiE.P.S. Huayco. Taller de artes plasticas. Lima: 3 de diciembre s.a. [1980]. 2 pp. (Documento

mecanografiado con correcciones manuscritas. Archivo Luy / Mariotti). (Programa

para un taller de promotores culturales organizado con la Universidad de Lima).

Auteurs
María Luy
Francisco Mariotti

E.P.S. HUAYCO: TESTIMONIOS
Francisco Mariotti

p. 245-260


Plan détaillé
Texte intégral
MEMORIA 19801
FRANCISCO MARIOTTI
Arte al paso
[En Arte al paso planteamos algo] que no nos identifica como artistas ni individualmente, y tampoco nos compromete con un arte burgués. [Evitamos lo] que buscan las galenas, [...] que sean los chicos locos de Barranco que hacen su show para la gente de Miraflores. Pensamos cuestionar un poco el asunto de la galería, [...] el principio mercantilista de la galería. Bueno, en general, no tanto plantear el problema del comercio sino plantear, más que todo, la situación del arte en general. Crear una discusión alrededor de lo que es la finalidad del arte, y por eso queríamos evitar que la gente vaya a la galería y vea lo que siempre espera.

Queríamos crear una cosa un poco distinta, y al mismo tiempo darle una información a la gente. Por eso lo que hicimos fue llenar el piso de la galería con latas. Entonces la gente no podía entrar como de costumbre. La idea era que la gente no haga lo que está acostumbrada a hacer: entrar y mirar las paredes. Queríamos que la gente esté en las paredes y tenga que mirar al centro, al piso. ]..P]usimos las latas en medio del piso y la gente se sentía obligada a circular alrededor. Algunos pisaban las latas, pisaban el mosaico. La mayoría entraba por la puerta y estaban chocados porque se encontraban, pues, con que no había dónde caminar. Lo que sí habíamos puesto en las paredes eran los textos sobre el arte en general. No eran textos de nosotros, [sino de] historiadores del arte, de gente más o menos conocida. Textos un poco polémicos sobre la finalidad del arte, sobre la función del artista, sobre la historia del arte.

La gente creo que entró y se dejó chocar, se llevó algo distinto a su casa. [...M]uchos me lo han dicho. Claro que la gente que va a esta galería, [en su] mayor parte quedó terriblemente decepcionada. Esperaban ver algo genial, algo dentro de su concepto de lo que es el arte. [Encima todo] era acompañado de un texto que había escrito Mirko Lauer, y además en las paredes [iban] textos fuertes [...] con sentido ideológico. Y además habían unos afiches, [...] esos de la «buena concha», que [...] pese a que son a la vez agradables a la vista, son desagradables. El Pedro Navaja, la calcamonia del microbús [...].

No era una crítica llana, el problema más era que nosotros no queríamos entrar en el juego de la galería. La agresividad, si la entienden, es en contra de todo el sistema y posiblemente no es agresividad simple, que tiene la función de ser agresiva y querer lastimar, sino de cuestionar ciertos esquemas de consumo del arte, la función del arte.

El otro día, [...] preparando una conferencia [...] hice una división de las artes plásticas como ciencia y las artes plásticas como oficio. Las artes plásticas como ciencia es cuando tienen una finalidad de investigación, de búsqueda, de crear y querer encontrar algo que sea útil a la humanidad. Ya puede ser desde el punto de vista estético, como puede ser –y así lo encuadro yo– más que todo en lo que es la ciencia de la comunicación visual. Una ciencia que se complementa con otras ciencias, tipo electrónico, físico pero también filosófico y de sociología, de psicoanálisis y psicología –todo eso.

El arte como oficio [corresponde] más que todo [a lo que tiene] una finalidad de consumo. Ahí metería del 90 al 95 % del arte que se difunde en galerías [...]. Es lo que dice Freud, algo así como que es un adorno de los procesos materiales de la sociedad –no la afecta necesariamente y por eso tampoco se le toma muy en serio. Hay artistas que puden cubrir varias áreas. [...] Picasso ha manejado el arte científicamente por momentos y por eso ha dejado tremenda huella. Él ha influenciado sobre toda la estética y las ciencias de la comunicaciones sociales, pero seguramente muchos de sus trabajos cumplen una finalidad de relleno. Y no digo que no sea aceptable el arte plástico consumista: yo lo que estoy haciendo es clasificarlo para que quede establecida la diferencia. [...] Y existe también el arte como hobby, que también sería valido [...].

La agresividad es un contenido necesario en una obra creativa y artística. La obra de arte en sí tiene carácter renovador –si es obra de arte. Y toda renovación implica un cambio, y para que haya un cambio debe haber una energía, una fuerza, [...] debe tener agresividad, si quieres en un sentido muy abstracto, muy amplio [...]. No todo el arte, pero el arte que cambia algo creo que sí. El arte que simplemente cumple una función de decoración, no, no tiene por qué tenerla.

Hay mucha gente que quiere colgar en su casa algo que le dé una sensación de bienestar, de placer, y que no le remueva mucho el cerebro. Yo también prefiero colgar en mi casa cosas que sean más o menos, que no tengan mayor importancia. Ni mis propias cosas cuelgo –¿qué cuelgo en mi casa? Y justamente por eso hay muchas obras de arte que no se dejan comercializar fácil. Pueden funcionar a nivel de museo, es un poco como pedirle a la gente que escuche todo el tiempo Stockhausen o Beethoven: no puede, es preferible a veces poner los Beatles o Julio [Iglesias], que es simplemente bonito, agradable, pero lógicamente yo quiero establecer estas diferencias.

El problema es que en el Perú, como no existen museos, entonces la galería –y posiblemente esto es lo que a nosotros nos fastidia– la galería viene a reemplazar la función del museo: ellas determinan cuál es la cultura que debe consumir el público. Se encuentran entre dos frentes: entre que quieren determinar qué es el arte y por el otro lado que tiene que ser una cosa vendible. Y no funcionan estas dos cosas juntas. Y desgraciadamente y lógico que ha tenido mucha influencia sobre la formación de los artistas, por eso yo considero que todo el arte que se hace acá –con excepción del arte popular en algunas formas– es un arte absolutamente mediocre, es un arte que básicamente tiene la finalidad de gustar y de complacer cierta ideología estética de los que consumen el arte. Ese arte lo consumen de la clase media para arriba. Mis cosas, por ejemplo, les puede interesar a algunos, pero yo no he vendido prácticamente nada en esta última exposición [en la galería Camino Brent]. He tenido poca acogida comercial, [aunque] sí mucha acogida en los medios de difusión y los comentarios de café y reportajes y cosas así, lo que no es común dentro de nuestro ambiente.

¿Por qué entonces Sarita? [...] Primero, habría que ver cuáles son las intenciones del taller, si aceptamos que la finalidad como trabajo del taller no es hacer arte para el consumo, por que eso lo determina cada uno por sí mismo. Herbert [Rodríguez], Sherwin [Armando Williams], María [Luy], todos hacemos nuestros trabajos individuales que se eligen libremente [pero] como taller –y eso es precisamente lo interesante de trabajar en grupo– no tenemos ni la necesidad ni la intención de hacer un arte que se consuma, sino [más bien] queremos hacer un arte que tenga una importancia ideológica. Como tiene en alguna medida el carácter –en fin suena un poco ambicioso, pero...– de una Universidad, de una escuela. Si tú haces una investigación no la haces pensando cómo vender esta investigación. Si después encuentras aplicación, en buena hora, pero la finalidad principal es hacer en verdad un trabajo de investigación.

A todos [...] en el taller nos interesa el asunto urbano, el asunto popular, y así [...] lo que nos hemos propuesto es investigar lo que pudiera ser un lenguaje visual popular, urbano. Y por eso, en el caso de la galería Fórum, hemos hecho estos afiches, tratando de tomar un lenguaje popular. Por ejemplo Pedro Navaja, que es esta canción muy popular acá, una historia donde un tipo con una sonrisa, con un diente de oro –muy de aquí, y muy de la urbe–mata a una prostituta, y ella lo mata también. La canción es muy buena, es bien urbana. Y lo mismo las salchipapas, el motivo que escogimos para la alfombra de latas, que se ha convertido en Lima [en un alimento popular para la clase] de gente que no tiene plata para ir a un restaurante –la misma gente que tampoco va a una galería- porque tiene que comer y lo que le queda es comer al paso. Por eso la exposición se ha llamado Arte al paso. Ésta es la historia de la inmensa porción de salchipapas, y a la galería habíamos llevado un puesto de salchipapas que son realmente horribles, asquerosas –de qué estarán hechas estas salchipapas, tendrán de todo.

Cuando terminamos lo de Fórum con las salchipapas tuvimos que pensar cómo seguir con esto, porque no queríamos que muriera ahí. Lo importante es que la idea de hacer algo en el piso se nos ocurrió por las alfombras de flores que justamente pensamos era Etna forma de crear cuadros que la gente –la gente sobre todo andina– sí la conoce y es una forma utilizada por ellos. Claro ellos lo hacen con ñores y no con latas desechadas, pero [a] nosotros el hecho de utilizar las latas [...] nos permite entrar en todo un ámbito [...] muy interesante y muy rico en contenido de orden social y de todo tipo. Y por eso cabalmente hemos escogido la lata de leche. Se hubiera podido hacer una cosa parecida con otro material, mucho más sencillo de conseguir, pero estas latas sugieren mucho y permiten –sobre todo como asunto conceptual- tocar una serie de temas interesantes del Perú. Yo diría que más que todo la lata permite la documentación de más cosas. El fenómeno del consumo de leche evaporada es toda una cosa redondamente interesante: son grandes monopolios los que controlan el asunto ése de la leche evaporada que en el Perú consumen los recién nacidos hasta ser ancianos. Es leche Gloria de Berkemeyer y Nestlé, ahora le han dado otro nombre, se llama Perulac, simplemente el nombre cambió.

[...] A mí siempre me ha llamado la atención la costumbre ésa del pueblo peruano de consumir leche en latas. Me parece increíble, habiendo muchas veces leche fresca prefieren esa leche enlatada. Y como es un alimento básico se ha hecho un inmenso monopolio. Hay una serie de intereses detrás de esos asuntos. No hemos profundizado en esto pero ahí hay un tema. Lo que a mí me interesa en este tema, más que todo, es que la obra de arte en este caso –y lo de Fórum y las salchipapas y la Sarita– es simplemente un pretexto estético, visual, para entrar a otros temas y [que] el arte ahí pudiera volver a encontrar una función dentro de la sociedad. Porque lo otro [...] está bien pero da vuelta siempre en el mismo círculo, que si el abstracto, si lo surrealista, si esto, si no sé qué, que un poco más de rojo, o si le pones una luz o no se la pones, ya todo esta agotado, ¿no?

En fin, cierto que siempre se descubren nuevas técnicas o expresiones o nuevas posibilidades visuales, pero el cambio en la sociedad moderna y cómo el arte está haciendo funcionar las ciencias sociales modernas puede entrar ahí a trabajar. Hay entonces las dos cosas. Por un lado el artista que quiere encontrar [...] los códigos visuales [...], el abecedario diario visual que le permite comunicarse con la gente. Eso es una base de estudio y la otra es después aplicar ese abecedario de códigos visuales, ya en función de problemas [...] mucho más complejos que se investigan [...] en colaboración con otros especialistas. [Allí] la obra plástica visual cumple una función de señal [...].

El arte popular
Depende entonces cómo complementen la señal, qué connotación llega a tener. Justamente creo que puede, en algunos casos, ser política, si sería necesario y conveniente. Creo que ya en el Perú el hecho de hacer un arte nativo, digamos, es un acto político en sí. El arte popular y el choque de culturas que hay es un hecho político. El hecho de que hay una serie de elementos estéticos que siguen existiendo desde mucho antes y se dan lógicamente mucho en el arte popular, expresa una lucha política. Por eso es típico que hace algunos años, cuando le dieron el Premio Nacional de Pintura [sic] a López Antay con sus artesanías –retablos- hubo toda una reacción, porque no era una cuestión de tipo cultural solamente. No se trabajaba de un problema plástico, era un problema netamente político. Ahí si, que toda esta gente que [...] va a los coliseos y hacen su música y que hacen su arte, sus retablos, sus mantas, se delimita así políticamente [...].

Yo [...] no creo que haya que sobreestimar el arte popular, pues es un arte que se está haciendo con medios sumamente deficientes. [...] Lo interesante de ese arte popular es su ideología estética, de dónde proviene, pero sus resultados no llegan a imponerse a la otra ideología, que es la occidental y la que consume nuestra burguesía. No llega a imponerse porque al final, cuando verdaderamente tiene que competir en el mercado o en las galerías, no tiene el acabado, no tiene el contenido, la calidad acostumbrada en el arte formal aquí. No se apoya en ninguna tecnología como lo hace el otro arte.

Y qué pasa, cuando un estudiante de arte popular llega a la Escuela de Bellas Artes. Él no sigue desarrollando su ideología estética, aprende la otra y se olvida de la suya. Le quedan por ahí unos rezagos y entonces ves un impresionismo medio mal hecho, un cubismo medio folclórico, cosas medio raras. Pero abandonan normalmente su visión del mundo y su propio sentir de la belleza. [...S]ería ideal que el artista popular se dé cuenta que su ideología es completamente válida y que no tiene nada que envidiarle a la otra. Y que a través de buenas escuelas del arte él reciba la enseñanza técnica, la información necesaria para poder desarrollar su ideología estética, precolombina tal vez.

Lo que yo he hecho es [...] encontrar códigos visuales que fuesen definidos [...] y que son usados en el arte popular de una manera tan repetida y tan lógica que [...] es un elemento, es una forma de expresarse. No sé todavía expresarlo bien, es toda la visión de la relación con la forma y el color y el contenido. Por ejemplo, una de las formas populares que más o menos se pueden aceptar son los retablos. En ellos se da algo muy de este tiempo. No son incaicos, es absolutamente de transición esta expresión, pero [...] asimila algunos valores de la cultura española y contiene una ideología estética propia. Ése es un enfoque desde el punto de vista formal y por ahí voy recibiendo información. [...Cuando] hice mis últimos elementos no pensé nunca en un retablo, [sin embargo] mucha gente me hizo ver que eso se parecía mucho a un retablo. Empecé [entonces] a preocuparme más [...], porque yo no llegue a eso porque quería imitar un retablo, sino que he buscado los códigos de una serie de otras soluciones con que me tropezaba diariamente y al final me ha dado una solución parecida a la del retablo, simplemente. Es decir, por otro camino he llegado al mismo resultado que se da como muestrario de todos los símbolos. En el retablo siempre hay un mundo mágico, pero también cristiano –en fin, es extraño. Ellos siempre tienen las tres divisiones: el infierno, la tierra y el cielo, y aquí también tengo lo que llamo el ego, el superego y el ante-ego, esas tres luces. Además hay un mundo interior y el mundo exterior. Veo como tres pares de ojos, las caritas veo, con una mirada de abajo, del centro y una desde arriba. Eso no lo he agarrado de los retablos, lo he agarrado de las estelas o de las cabezas clavas, [donde] siempre hay el personaje que carga a su alter ego. Entonces siempre arriba está el animal y en el elemento mío también están arriba las plumas, el animal, el pájaro. [...] Y al mismo tiempo es el psicoanálisis moderno, pues es el yo, el superyo y el suprayo: el consciente, el subconsciente y el supraconsciente.

La ciencia, en realidad, llega siempre a las mismas cosas. El arte popular, tratado científicamente tiene todo el derecho de conocer la ciencia del psicoanálisis [...] y entonces saber por qué hace algunas cosas, por qué usa ciertas formas y colores y una simbología sexual muy suya y por qué hay una serie de personajes que el pueblo las sigue usando pero en realidad ya no sabe por qué –simplemente se ha convertido en una tradición. Y el artista si tiene que hacer una obra importante es bueno que sepa de verdad por qué usa algunos símbolos y no otros. Eso podría hacer explotar todo ese potencial creativo que se siente latente en Latinoamérica en general.

Sarita Colonia
Por eso escogimos a Sarita Colonia, precisamente. Ella es una figura urbana, un término intermedio. No hemos querido tomar un código visual en el sentido andino, porque hubiéramos podido tomar un tumi [un cuchillo ceremonial prehispánico], una ñor, una cosa incaica, o un dios llorón [...], pero hemos escogido a Sarita porque lo que buscamos era una imagen popular urbana para abrir otro frente. Porque nosotros, [...] como taller, en este trabajo no queremos hacer un trabajo andino. Lo andino es donde llega la idea de la alfombra y ahí se pude tocar el aspecto del arte popular andino de las distintas culturas. Lo que interesa es cómo ese elemento andino, [...] cómo esa cultura autóctona es agredida, en fin, consume leche evaporada y vive miserablemente. Se llega a tocar la cultura oficial–tomamos fotos de las galerías, comparamos, documentamos lo que decimos, cuántas hay, cuáles son los artistas [...], en contraposición al arte popular. [Y eso] explica porqué hemos aceptado ir a la galería. Nosotros hemos dicho: bueno, vamos a la galería pero vamos a hacer algo que permita remover toda esta vaina. Los textos que pusimos mucho explican cómo vemos la galería.

La primera parte, agarrar los andes, el arte popular que sobrevive y la ideología estética popular. Y en segundo [término agarrar a] Lima, la galería, el arte que consume la sociedad dominante, dominante por controlar el mecanismo económico. Y [...] la misma idea de la alfombra se lleva a ese nivel y la lata permite analizar el problema de las transnacionales y de los intereses que se juegan allí y de la miseria, de la explotación. Y por qué la clase dominante ha llegado a manejar los mecanismos económicos desde la conquista. Bueno, eso pide un análisis muy profundo, no me siento muy apto para opinar, porque ya el sistema incaico permitía que [existiera] una oligarquía y después vinieron los otros, los virreyes y después el Belaúnde ahora: es un virrey, hay que ver las fotos, su postura, es un virrey que tiene su primer ministro y sus otros ministros que hacen las cosas y él es el tío que representa. Está sentado allá en un sillón dorado. Hay por ahí todas las semanas unas fotos –justamente ayer hemos recortado una del periódico que es tremenda. En su trono está sentado, [aunque) ya no tiene corona. Y la gente todavía es muy colonial, muy virreinal, le gusta eso.

El último capitulo que es la Sarita abre la posibilidad al asunto religioso, mágico y eso que es tan fuerte e importante. Y quiénes son sus devotos, un poco el lumpen, un poco esa mezcla del hombre peruano, del cholo, que es un poder cholo separado del otro poder [...]. Porque la otra fuerza –la indianidad-está condenada a morir. Yo estoy de acuerdo con Mirko Lauer que dice que el arte popular auténtico de antes, las mantas bellas cusqueñas, que son muy bonitas, olvídate. Yo creo que es triste pero demasiado romántico pensar que eso pueda volver [...]. Desgraciadamente la humanidad tiene una dinámica y arrastró también a esta cultura dentro de su dinámica. Claro que el interés en Europa y Estados Unidos ha cambiado mucho referente a estas culturas que agonizan. [...H]abría que preguntarse si lo africano, lo asiático, lo americano, lo andino volverá en algún momento a sus raíces y se vuelva a definir el mundo en un nuevo sentir cultural apoyado en lo añejo, en lo de antes. Ojalá, seria bonito para el mundo. [...P]ero incluso si así fuera las manifestaciones actuales del arte popular no son tampoco las originales y autenticas [...]. Las mismas «danzas» –las danzas de tijeras, las danzas de las diabladas– también son coloniales, ya son un arte de transición y cómo encontrar de nuevo las raíces.

[...Ir] como mestizo o como europeo a hacer un trabajo artístico cercano a lo andino es superartificial. No puedes, es como que un campesino de acá quiera ir a Alemania y escribir como Goethe, ¿no? [...E]n cambio sí ya lo cholo es más comprensible, pero para mí es todavía difícil, por lo que te mezcla lo andino, con lo negro con lo mestizo y con lo chino, con lo japonés, que es una mezcla que se da y que es todo una vacilón especial que no es lo criollo. Lo criollo más bien es despreciable, más bien está muriendo. Los criollos todavía están gobernando pero medio, medio que les están volteando la torta. Como Belaúnde, que es criollo típico, y los burócratas. El cholo Sotíl y Ferrando que hace el puente, pero todavía no los de esa clase que [...] estaba oprimida, del campesinado que se convierte en comerciante, se convierte naturalmente en explotador. Entra al sistema pero arrastra sus costumbres, sus hábitos culturales.

El poder cholo
[...P]or la Carretera Central hay un montón de centros de esparcimiento de todos los que son de Acobamba, con canchas de fútbol, donde sólo se habla quechua y sólo pueden jugar equipos –pongamos- de Acobamba contra equipos de Huancayo. Y tienen que ser del lugar y hacen sus campeonatos y tienen sus danzas y sus espectáculos, se tiran unas tremendas borracheras y sólo dentro de ellos. Tienen terrenos inmensos y mueven millones de soles. Los que controlan las cosas raras, los ambulantes, los basurales, el transporte [...]. Piensa, controlan todo el trasporte en el país, no solamente los camiones sino los colectivos, las empresas trasandinas. Ellos sí tienen muy metida la cultura original, por eso a ellos no les funciona la música norteamericana o europea. Apenas salsa, la cumbia por ahí pero muy poco. Un día entero estuve con ellos: ni una cumbia, ni una salsa ni chicha, todo el tiempo huayno y música andina, todo el tiempo.

Sarita la consumen los transportistas y permite cerrar el libro [proyectado por E.P.S. Huayco] abriendo al mismo tiempo esa posibilidad absolutamente nueva del poder cholo. No creo que ya se pueda analizar, pero se podría tomar eso dándole un carácter histórico. La cosa andina, la cosa romántica, la cosa folklórica, de ahí se pasa a la cuidad, a esa oligarquía semifeudal, todavía semivirreinal que todavía consume una cultura occidental sofisticada y después a qué costa viven. Y ahí se abre la posibilidad de esta nueva cultura que va a ser netamente chola, en conflicto con todo lo que le rodea porque son la mayoría [...] y son los que van a determinar el futuro del país. Pero ahora, depende si en esa cultura chola después predomina lo nativo o predomina lo foráneo. Y si predomina lo foráneo, ¿qué es más?: lo latino, lo africano, lo americano o tal vez lo norteamericano o lo oriental. Posiblemente será lo andino porque lo andino se siente en ellos más fuerte. Lo andino mezclado con esa cosa costeña que es medio africana.

Se va a hacer una encuesta a nivel de un publico urbano [que no es el público de las] galerías, sino básicamente urbano y fundamentalmente cholo. La encuesta [se realizará] en base a imágenes para ver cuáles son sus preferencias estéticas, para entender esta ideología estética, para poder definirla y hacer trabajos que funcionen para [ese público], porque siempre que no se le impone una ideología, se le impone un gusto. Probablemente no es su gusto, [pero] él lo tiene que consumir, porque ni tiene otra cosa.

En una encuesta de prueba que hicimos en el Parque Universitario preguntamos cuáles eran sus programas preferidos en televisión: el fútbol, la peña Ferrando, las telenovelas, y una serie de estas aventureras norteamericanas, Los ángeles de Charlie, o algo así: los hombres el fútbol y las mujeres la telenovela. [...] Yo también soy un fanático del fútbol, me encanta, y es popular en todo el mundo. Y no es como un tenis, hay veinticuatro [sic] hombres que pelean por una cosa, pero organizadamente y en orden. El fútbol para mí tiene momentos de absoluta plenitud. El gol es, pues, el orgasmo, es la muerte, es realmente una forma de alcanzar la plenitud. Hasta el equipo que está perdiendo, cuando mete un gol está feliz [...].1

BALANCE INTERNO DE E.P.S. HUAYCO2
FRANCISCO MARIOTTI
Hola queridos amigos Huayco,
Disculpen esta demora para realizar esta grabación que debía haberla hecho todavía en Lima, no me alcanzó el tiempo. Espero que, sin embargo, estén trabajando bien y que todo esté perfecto y lo hecho durante algunos años podamos llevarlo todavía adelante, pese a estos cambios. Y que no perdamos de vista las metas que nos hemos fijado, en alguna manera, y que estamos siempre buscando redefinirlas en la medida en que nuestros conceptos se van aclarando por la misma experiencia.

Espero que la muestra de Herbert [Rodríguez] haya sido interesante, importante. Yo te pido disculpas, Herbert, me he olvidado en el apuro de último momento traer las fotografías que me has preparado. No creo que esto sea muy grave, porque me las podrá traer María [Luy] y no cambia nada el asunto, ya que de todos modos los proyectos como el tuyo –de eventualmente viajar a Europa y poder presentar tus trabajos aquí- son proyectos que necesitan de algún tiempo de maduración.

Antecedentes
La grabación, habíamos dicho, ésta que estoy haciendo, tiene más que todo la finalidad de servirles a ustedes como pro-memoria, con algunas sugerencias mías para el texto de introducción para un artículo sobre la encuesta que pudiera aparecer en Hueso Húmero. Habíamos visto la conveniencia de hacerle una pequeña historia, una pequeña introducción a esta encuesta, quién sabe para justificar la falta de «metodología» aplicada en nuestra encuesta. Entonces vamos a hacer un poco de memoria: yo pienso que si hablamos de Huayco, si hablamos de un taller colectivo, debemos empezar a citar lo que era el grupo Paréntesis, que justamente surge hasta cierto punto como alternativa al sistema oficial de formación artística de la Escuela [Nacional] de Bellas Artes. Surge como grupo, lo que luego analizándolo se comprenderá que no es conveniente, ya que el grupo es un asunto cerrado y elitista. Por eso, luego de la situación de grupo, se cambiará a la propuesta de la creación de un taller.

Ahora, antes de hablarles del taller, creo que hay que recordar dos acciones importantes y fundamentales en esta búsqueda de confrontación de un grupo de artistas con la sociedad, que en primer alcance y todavía como grupo Paréntesis se presenta o se manifiesta en esta acción llamada Mecenas. Esta acción podrán analizarla más a fondo, pero es evidente que se trata de una acción original, hasta cierto punto, pero con una ideología todavía muy reaccionaria y que en realidad lo que busca, es el acercamiento al mercado convencional y clásico de la obra de arte en vista de que las galerías no se preocupan lo suficientemente por la comercialización de las obras de jóvenes artistas.

Veo ya un poco más claro, y como una especie de apertura, digamos social, si se retoma la idea y se propone un festival de arte total y se le denomina Contacta 79. Yo creo que allí se dan algunos aspectos interesantes de propuestas estéticas que ya no tienden a la realización de la obra única, comercial, coleccionable, sino a la obra estética como actitud, como acción del momento y que, en algunos casos, hasta involucra al participante. Posiblemente en esta muestra de Contacta 79 se da una especie de pre-encuesta en el trabajo realizado por [Juan] Javier [Salazar] en el que él ofrece al público alternativas de decisión ante imágenes del mundo de la vida política.

Importante de Contacta 79 me parece el manifiesto que pienso que en algunos párrafos se puede reproducir literalmente. Y de ahí se pueden extraer también los próximos pasos dentro de la realidad que dará este grupo de artistas, ya que se plantea ahí en forma muy clara la formación de talleres y también la búsqueda de lenguajes accesibles a un público mayoritario, así como la integración de los problemas sociales en el contenido de las obras.

Arte al paso
Luego viene la invitación al taller por parte de Fórum. Todavía, sino me equivoco, la invitación de la galería va dirigida al grupo Paréntesis, que ya no existe. Yo diría que se puede hablar ahora de que no existe, no porque había sufrido un golpe de estado, sino porque no existió o no podría seguir existiendo por su propio peso, porque los integrantes de este grupo habían entendido, habían tomado conciencia, de que era una situación conceptualmente superada. Resulta, entonces, que se había, después de Contacta 79, desarrollado la idea del Taller.

El Taller en cierta forma toma o hace suya la invitación de la galería Fórum para presentar una exposición. Era evidente, y creo no cabe ninguna duda sobre este aspecto, que en esos momentos la galería Fórum lo que solicitaba a este grupo de jóvenes artistas era presentar obras individuales, ya que se pensaba que entre estos jóvenes artistas había exponentes de una cierta calidad expresiva y que valía la pena mostrar para estar al día y que, seguramente, en algún momento, hasta darían sus frutos como inversión dentro del mercado de las artes plásticas. No sé si es conveniente ahí retomar el libro de actas, ya que para esa época ya funcionaba el libro de actas y se hacían reuniones con una cierta disciplina y regularidad. Lo que sí es evidente es que se cuestiona como Taller la posibilidad de presentarse individualmente. Se descarta esa posibilidad, se empieza a analizar recién, digamos en ese momento con un cierto sentido crítico, cuáles son los mecanismos de manipulación cultural en el país y se decide no caer en ese juego.

Se decide, también, de no pecar, digamos, de heroísmo y, por qué no, hacer uso de una cierta libertad de especular y de penetrar el poder cultural utilizando un medio de difusión a nivel de burguesía de clase media que es la que controla y sobre todo consume y visita las exposiciones de la galería Fórum. Es, por lo tanto, que conscientes de esto se idea una muestra dirigida a ese público. Dirigida directamente a ese público pero con un mensaje agitador, con un mensaje de apertura hacia la cultura urbana, renunciando hasta cierto punto a la especulación estética, descartando casi totalmente la posibilidad de venta –efectivamente no se ha vendido nada en esta exposición.

El Taller tuvo en ese momento, por primera vez, que financiar un trabajo de cierta envergadura. Y fue hasta cierto punto un primer contacto con un público determinado a través de una propuesta estética que fue concebida colectivamente con muy pocos aportes individuales. Incluso los trabajos individuales se apartaban grandemente de los trabajos estéticos individuales. Estoy hablando de los afiches que, si bien mantienen cierta personalidad, no se puede decir que se trataba del lenguaje estético usual e individual de los integrantes. Se presentó una obra diseñada para un cierto tipo de público con fines un poco de criticar sin entrar en el juego baboso de ser payasos, en el juego de hacer show, en el juego de epatar al burgués, sino de presentar un trabajo serio, un trabajo crítico que podía hacer cuestionar ese sistema de la comercialización, producción.

Se publicaron afiches. Se pegaron en las paredes, en lugar de los usuales cuadros, textos de personas hasta cierto punto extrañas al Taller, más que éstos [sic] principalmente historiadores del arte. Y se tuvo también este contacto con Mirko Lauer que redactó un texto denominado Arte al paso. Fue ahí, posiblemente, que con esta denominación de Arte al paso, con la búsqueda de utilizar en los afiches y en el motivo escogido, en el mosaico de latas, se buscó ahí hasta cierto punto ya códigos visuales que hacen de puente entre la burguesía que visitaba esa galería y ese público urbano que luego se nos iba definiendo siempre más como el verdadero público que nos interesaba. Entonces, justamente como conversábamos un día antes de mi viaje –efectivamente y luego constatamos ¿no?-, eso seria ya un punto más importante de citar que es ya una nueva forma de pre-encuesta ¿no?

Entonces, se pudiera hasta cierto punto resumir. Primer «Intento»: Mecenas hacia el público burgués oficial. Segundo intento: Contacta, también un público burgués pero, quién sabe, ya con algunas actitudes de apertura hacia lo popular. Después Fórum, hacia un público burgués miraflorino pero con intenciones de acercamiento y utilización de códigos visuales de consumo burgués pero de origen urbano –como es Pedro Navaja, como es la calcomanía del microbús. Aunque [sobre] la calcomanía hay el análisis, ése que hizo Mirko Lauer, de que el motivo de la calcomanía no es de origen popular sino es de origen agencia de publicidad –[pero] el problema no está ahí; el problema es el consumo, el microbús. Después se da, digamos, la palabra de uso diario: ¡a concha, ¡a buena concha. Se da la pornografía en relación con la cultura, lo vulgar. Se da el texto de Arguedas [sobre el] cholo insolente. En fin, me parece bastante claro ese lenguaje, me parece bastante claro el intento. Y después se da la exposición, el intento de venta, de presentación de estos afiches en la avenida Colmena –en las inmediaciones del Parque Universitario– para confrontar este tipo de propuestas estéticas con la propuesta estética con la que se ve confrontada el poblador urbano a diario, que son los afiches de Bruce Lee, del Che Guevara, en fin los artistas de cine.

Las críticas
Bueno, entonces nosotros, hasta cierto punto, hay que decirlo, en la medida que va avanzando el trabajo se va definiendo también el público hacia el cual el Taller quiere dirigirse y que en cierta forma lo define el manifiesto de Contacta –pero más que todo como un acto Teórico [sic] contradictorio a la práctica. Y naturalmente entonces hay un camino, hay una deducción, ese público se va definiendo, se va viendo con mucha claridad que ese lenguaje no funciona ni con la burguesía dominante que controla esa ideología estética dominante, y no funciona tampoco para el público urbano de la ideología estética dominada.

Entonces llegamos a un punto que sentimos, efectivamente, que no estamos ni de uno ni de otro lado. Entonces, hay hasta cierto punto una autocrítica, un autoanálisis y un reconocimiento de que si se pretende efectivamente, honestamente, ir hacia este público urbano, hacia este público cholo, entonces se debe desarrollar primero un lenguaje más consecuente, más honesto, para lo cual reconocemos nuestras «limitaciones de formación burguesa», nuestras limitaciones de códigos visuales. Y por lo tanto nos proponemos hacer un trabajo de investigación sobre gustos, sobre consumo de imágenes a nivel de ese público que nos hemos decidido para nosotros, como el público para el cual pensamos producir nuestro trabajo. Me parece que esta deducción es bastante clara y bastante comprensible.

Yo no sé si me he sabido expresar. Lo que no sé si será comprensible es esa contradicción que hasta cierto punto existe, y que sobre todo choca tanto a Mirko Lauer cuando él pone en duda todo esto en base a las acciones, actitudes individuales de algunos integrantes de este Taller, que desarrollan paralelamente un arte para consumo de la burguesía, para consumo del mercado del arte, del comercio del arte. Y diría que ya la forma –cómo lo digo– es un poco radical. Yo pienso que ese trabajo individual muchas veces permite practicar aplicaciones, soluciones estéticas. Quién sabe son discusiones de tipo sofisticado, hasta cierto punto elitista, pero que permiten un mejor manejo del lenguaje visual en general y que permiten adquirir también dentro de esta sociedad un status, ¿no? Que es lo que siempre hemos hablado, un status que después hace, quién sabe, al menos para algunos, más factible o más creíble otro tipo de actitudes: abre puertas, permite que a uno lo reciban en algún sitio y tener acceso quién sabe a un equipo, algún apoyo, algún auspicio. Y por último los mismos intelectuales que luego entran a colaborar con nosotros en el Taller en alguna medida y –porqué no, hay que ser honestos– también se dejan impresionar.

En fin, la formación todavía del individuo está hecha así, que fulano de tal ha publicado un libro, y otro es un cojudo total porque nunca ha hecho nada. Entonces, el hecho de publicar algo, el hecho de tener un curriculum, en fin, funciona. Es un arma, y sería absurdo y creo hasta cierto punto que es casi reaccionario querer impedirnos a nosotros desde el momento que tomamos conciencia de utilizar esos medios ¿no?

No tiene sentido asumir actitudes suicidas cuando se hace trabajo de penetración o de Terrorismo Cultural [sic], si así queremos llamarlo. Yo repito que pienso que el trabajo nuestro en ese sentido es mucho más moderno –y lo puedo constatar ahora en Europa– que actitudes epatantes como el cortarse el sexo en público, como se hablaba antes de mi salida. Efectivamente, creo que el sistema le teme más a un trabajo sistemático y serio que a esas expresiones muy epatantes y que en el fondo no hacen más que satisfacer el gusto del show-business y del público que busca situaciones extremas, y que esas situaciones las digiere y las integra muy fácilmente en su historia de hechos desconcertantes.

La encuesta
Bueno, lo que viene luego ustedes lo pueden reconstruir también y lo conocen. Cómo el Taller decide salir con sus obras al Parque Universitario para ver una especie de sondaje público: es en ese momento que aparece Óscar Luna Victoria, bueno todos esos apellidos, entonces se decide integrar intereses de los compañeros de San Marcos, los compañeros de la Universidad de Lima. Y, en fin, ustedes ya conocen todos los detalles, la evolución, las muchas asambleas, las muchas reuniones. Forzamos un poco la situación e hicimos la encuesta como se hizo. Luego eso lo habíamos visto en la asamblea: no se trata de pretender que con ese trabajo se ha hecho un trabajo científico, no necesariamente tampoco se pretende decir que los resultados alcanzados sean resultados que fijen definitivamente algunas leyes sobre la producción, el consumo de imágenes.

Quien sabe lo más interesante desde el punto de vista periodístico, de información en la evolución del Taller, es ese intento de trabajar artísticamente a otro nivel, en otras formas. Me parece que ése es el aspecto sobre el que se deberá insistir, no para justificarlo, pero sí porque me parece una alternativa válida. Me parece como alternativa, como propuesta, me parece importante como oposición al arte oficial que se sigue produciendo en el Perú y que materialmente es menos criticado que el nuestro justamente porque no ataca y no hace daño a nadie. Entonces pienso que la actitud del Taller es una actitud hasta cierto punto correcta. Es una evolución, es una forma de trabajo que todavía necesita perfeccionarse.

Ahora, quién pudiera ayudarnos a tratar de resumir esta introducción, y luego a esto agregar los resultados de la encuesta –en fin, la metodología, si se quiere, de la encuesta, las observaciones hechas, estas estadísticas y, en fin, ver sin pretender llegar a conclusiones. No sé quien pudiera ser, me imagino que pudiera ser un trabajo revisado y analizado en grupo pero que debería ser formulado por una persona o por un pequeño equipo. Pienso que pudiera ser Óscar [Luna Victoria] o Leslie [Lee]. O si, no sé, tuviera tiempo, también [Francisco] Stastny. Pudiera también, quién sabe, ser Alfonso Castrillón quien ya hizo algún comentario sobre el trabajo de Fórum, que por lo tanto también está al tanto de la evolución del Taller. Y, por qué no, pudiera ser el mismo Mirko Lauer, en caso a él le parezca correcto.

El taller
Yo ya con esto no tengo, en relación con esta encuesta, más que decirles. Lamento, hasta el momento, no haber recibido más información de ustedes. Yo sé que estas cosas son lentas. Espero que ustedes no dejen de trabajar con un cierto sistema y no pierdan de vista la importancia que tiene este trabajo. Sinceramente creo que es más importante que el trabajo individual que podamos estar haciendo cada uno de nosotros. Naturalmente no me corresponde, quién sabe, a mí decirlo, ya que en cierta forma yo me he quitado [ido] por asuntos personales. Pienso, quién sabe, [que para] la evolución del Taller un cierto grado de alejamiento, bueno, permite una renovación –de parte del Taller, también de parte individual mía.

Ya sabemos que hay realmente mucho que hacer. Yo realmente me siento –y pese a estos proyectos que hemos realizado juntos– me siento todavía sumamente lejos de lo que quisiera alcanzar. Hay naturalmente estas terribles contradicciones en uno entre la formación que uno ha recibido, entre las metas que se ha trazado, [por un lado], y por otro lado la conciencia de que hay que hacer otras cosas. Hay las presiones, presiones subjetivas y presiones objetivas. Yo no quiero tampoco ser moralista, pienso que necesitamos también de algunos momentos de relajo.

Así que espero que, dentro de estas fluctuaciones y estas dificultades a las cuales todos estamos expuestos más o menos en igual forma, que pese a eso ustedes puedan llevar adelante al Taller, puedan realizar trabajos artísticos importantes. Eso, quién sabe, a lo mejor es todavía una inquietud que yo tengo y que [me] percato en forma todavía muy vaga, que no llego a definirla. Pero, justamente, no es solamente el hacer un trabajo científico, de tipo [sic] con una metodología científica. Lo que nosotros estamos tratando de desarrollar es una alternativa de trabajo del artista –y sabemos que la alternativa no es exactamente la de pintar cuadros populares o cuadros con contenidos sociales. En fin, la historia nos ha demostrado que no es esto lo que estamos buscando. Tenemos metas más importantes y buscamos cambiar el sistema y queremos que sea la cosa totalmente distinta.

Queremos que, hasta cierto punto, la idea del artista se replantee, se reformule, y creo que con estos trabajos estamos construyendo una nueva imagen del artista. Yo veo aquí también, en el fondo, por más actitudes de vanguardia que tomen algunos artistas, se mueven dentro del cual [sic], hacen un poco de barullo, hacen un poco de escándalo, lo que se busca son actitudes, formas distintas de expresión, pero no se plantea un trabajo tan integrado, un trabajo de taller –un trabajo casi anónimo como es el que nosotros hemos empezado a plantear como Taller. A mí ahí me parece que está nuestro fuerte. Naturalmente siempre habrá críticas justificadas, [pero] nosotros sabemos que lo que estamos haciendo son esos pasos, intentos pequeños, aportes, trabajos más en base a la intuición todavía que al conocimiento exacto.

Entonces, acá me quedo. Yo estoy trabajando en el taller de la galería Flaviana. Es interesante, he comenzado con el trabajo de ilustración de César Calvo. Estoy empezando a trabajar la serigrafía para la carpeta, espero que ustedes también hayan avanzado bien en ese trabajo. Yo veré apenas tenga lista la serigrafía, veré cuál será la mejor forma de hacerla llegar y con eso ojalá podamos también recoger fondos para el Taller que, en fin, nos permitan, en fin a ustedes, el seguir realizando proyectos que no tengan una finalidad de lucro pero si una finalidad de comunicación social.

Les mando muchos saludos, todo mi cariño, mi amistad. Realmente estos quince días que estuve en Lima no hemos podido tener el contacto que a lo mejor hubiera sido necesario. Yo tengo mucha fe en todos ustedes. Yo creo que con todas las deficiencias que podamos tener cada uno de nosotros, tenemos también nuestras virtudes que sumadas son mucho más valiosas, mucho más importantes que la suma de esas deficiencias.

Bueno, así que ya saben: hagan del taller un verdadero centro de trabajo, traten que no se convierta en un salsódromo, en un burdel, en un fornicódromo, en un tragódromo –y tampoco en un vacilódromo o en esteticódromo. Realmente no perdamos de vista la idea de que el Taller debe ser básicamente un lugar de trabajo colectivo, un centro de información básicamente de asuntos relacionados con la comunicación visual.

Un beso fuerte, un abrazo cariñoso a todos desde Suiza. Les ha hablado, Pancho.

Notes de bas de page
1La transcripción se interrumpe en este punto

Notes de fin
1Francisco Mariotti. [Memoria 1980]. Lima: s.f. [diciembre de 1980]. 6 pp. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti). (Transcripción incompleta realizada por Marianne Ryzek de declaraciones registradas en audio. Se han corregido e interpretado varias porciones confusamente recogidas. Los corchetes indican recortes o añadidos míos, incluyendo subtítulos de acápites creados para una mejor comprensión).

2Francisco Mariotti. [Balance interno de E.P.S. Huayco]. Locarno: s.f. [marzo de 1981]. 10 pp. (Documento mecanografiado. Archivo Luy / Mariotti). (Trascripción de declaraciones registradas en audio. Se han realizado pequeñas modificaciones de ordenamiento y puntuación para facilitar la lectura, procurando sin embargo respetar la oralidad recogida por el texto. También se han incorporado unas pocas correcciones que aparecen manuscritas en el documento. Los corchetes indican añadidos míos, incluyendo subtítulos de acápites creados para una mejor comprensión).

Auteur
Francisco Mariotti















