---
archivo: "Copia de tlYPDaUW-r8__Mesa redonda： Arte contemporáneo peruano__a.mp3"
duracion: "01:50:32"
fecha_transcripcion: "2026-07-08"
modelo: "whisper-large-v3 + pyannote-community-1"
hablantes_detectados: 6
idioma: "es"
estado: "borrador_sin_refinar"
---

# Transcripcion — Copia de tlYPDaUW-r8__Mesa redonda： Arte contemporáneo peruano__a.mp3

**[00:01:43] HABLANTE_00:** Bueno, bienvenides, muchísimas gracias. Creo que ya estamos todas en sala. Damos la bienvenida a la mesa redonda del Arte Peruano Contemporáneo. Le queremos agradecer mucho a Verónica Rossi, que va a ser la moderadora de esta charla y es la curadora de la exposición Tejer las Piedras, de Ana Teresa Barbosa y que fue también la que propició esta conversación con Sharon Lerner, Florencia Portocarrero y Osuara Ampuro. Así que le doy la palabra a Vero y después conversaremos con las invitadas. Muchas gracias.

**[00:02:23] HABLANTE_02:** Buenas tardes, gracias a todos por unirse a la conferencia. Primero les presento a los invitados. Sharon Lerner es directora del Museo de Arte Lima fue curadora de arte contemporáneo en Mali entre 2012 y 2019 y curadora en jefe del Museu de la Institución entre junio y diciembre del 2021 obtuvo su maestría en prácticas de curaduría en California College of the Arts de San Francisco en el 2010 y también obtuvo el Curatorial Fellowship del Watts Institute of Contemporary Arts y paralelamente se desempeñó como investigadora para el Cardish Art Foundation en San Francisco, Estados Unidos. Ha editado el libro Arte Contemporáneo con la acción Museo de Arte de Lima en el 2013, así como también catálogos sobre la obra de Armando Andrade Tudela, Fernando Bedoya, Johanna Hamann, Alejandro Alaiza, Emilio Rodríguez Larraín y Jorge Ejenson. En 2015 integró el equipo curatorial del Tercer Encuentro de Medellín y entre el 2015 y 2017 formó parte del equipo curatoral para el proyecto Memory of the Underdevelopment organizado por el Museo de Arte Contemporáneo de San Diego, el Mali y el Museu Jumex de México. En el 2019 estuvo a cargo de la sección de Perú invitado en Arco Madrid. Florencia Portocarrero es curadora, escribe, imparte conferencias y organiza exposiciones así también como programas públicos. Sus intereses de investigación se centran en cómo reescribir la historia del arte desde una perspectiva feminista y el cuestionamiento de formas heterogéneas del conocimiento. Entre el 2008 y el 2010 cursó la maestría en estudios teóricos en psicoanálisis en la Pontificia Universidad Católica de Perú. Más tarde, del 2012 al 2013, participó en el programa curatorial de Apple Center en Ámsterdam y en el 2015 completó una segunda maestría en Teoría del Arte Contemporáneo en la Universidad de Goldsmiths, Londres. Ha participado en varias conferencias a nivel internacional y sus escritos sobre arte y cultura aparecen regularmente en revistas especializadas como Atlántica, Journal, Artichoke y Terremoto. En el 2017 y 2018 recibió la beca Curating Connection, otorgada por la DAD Artist in Berlin Program y la KFW SIFTUM. En Lima trabajó como curadora del programa público de Proyecto Admin, fue asesora del Comité de Adquisiciones del Museo de Arte de Lima-Mali y es cofundadora de Visagra, desde donde organiza el proyecto educativo experimental Programa de Destinos y Presagios Compartidos. Sus curadorías incluyen Como te cura, como levanta, como florece, individual de Luigi Beltrame en el MAC de Lima y Serpalay, instalación textil de los artistas María José Murillo Orocha y los artistos tejedores del Cusco en la iglesia Vigil González en Urubamba, Cuscom. Yosu Aramburu es un artista basado en Perú. Recientemente ha ganado la Artist Research Fellowship del Instituto Cisneros del MoMA, New York y el segundo premio al concurso nacional de pintura del BCRP Lima. Ha sido residente en la Delfina Foundation en Londres, Fonderie Darling en Montreal, Triangle France en Marsella y la ENE en Buenos Aires. Es miembro de los colectivos Bisagra y colección cooperativa y editor de la revista Cubo, abierto del Museo de Arte Contemporáneo de Lima. Bueno, después de estas presentaciones vamos a decirles que junto a Agustina Muñoz Curadora invitada de Programas Públicos de Malva Pensamos que en torno a la exhibición actual de la artista peruana Ana Teresa Barbosa Queríamos invitar a curadores y artistas a reflexionar sobre ejes que atraviesan el arte peruano actual De esta manera iniciará la conferencia Sharon Lerner quien disertará sobre la obra de Ana Teresa, poniéndola en contexto con la escena local peruana. Y seguirán Florencia Portocarrero y Osoran Buru, quienes van a trabajar específicamente la relación entre arte y artesanía en Perú. El fin de esta conversación es tomar el pulso a algunas de las preocupaciones y debates que modelan la discusión sobre el arte contemporáneo peruano. Bueno, le doy la bienvenida a Sharon, muchas gracias.

**[00:07:03] HABLANTE_01:** Muchas gracias Verónica, espero que se me escuche bien.

**[00:07:06] HABLANTE_00:** hoy día ando un poco liada tecnológicamente, así que espero que todo fluya.

**[00:07:13] HABLANTE_01:** Voy a compartir pantalla en unos momentos con una pequeña presentación, pero voy a principalmente leer para tratar de no perderme en mis palabras como suele pasarme últimamente. Gracias al Malva y a Verónica y a Agustina por la invitación. Hoy me voy a tomar la libertad de hablar de la obra de Ana Teresa Barbosa y hacer un recorrido por algunos hitos dentro de su producción de los últimos 20 años Una producción que he podido seguir de modo relativamente cercano ya que tengo la suerte, y lo considero una suerte de considerarme su amiga y de haber podido compartir con ella no solo los años en la universidad y haber sido vecina de taller hace ya 20 años sino también por haberla acompañado en algunos procesos posteriores a la universidad. Así, en esta presentación voy a tomar prestados de algunos textos que he escrito sobre distintos momentos en la obra de Ana Teresa. Estos incluyen particularmente un ensayo para una exposición del Banco Central de Reserva con motivo de un aniversario de un premio importante de esta institución Donde ella se hizo creadora a uno de los premios precisamente a la producción artística hace ya varios años Así como algún texto de su primer individual y anotaciones posteriores Voy a compartir pantalla, me comentan si se ve Vamos a tratar de... porque esto se vea... ¿Se ve pantalla completa? Sí, perfecto, sí. Gracias. En años recientes se puede observar una cada vez mayor utilización en las prácticas artísticas contemporáneas de estilos propios de las práecticas artesanales, entendiendo estas no bajo una categoría vinculada a lo que se ha llamado localmente en el Perú como arte popular, entre comillas y con todas las comillas que esto requiere. me imagino que eso va a ser algo que vamos a discutir después con Yosu y con Florencia, lo que ha sido localmente llamado en el Perú como arte popular a lo largo del siglo XX, sino más bien en el sentido que éstas adquieren con el término anglosajón de crafts, es decir, como técnicas que demandan un laborioso trabajo manual históricamente asociado a cierto tipo de oficios, tales como el bordado y la costura o incluso la cerámica. No resulta casual que se trate de expresiones que responden a largas tradiciones en lo local, y con local me refiero al Perú, y que en muchos casos llevan consigo la carga de identidades colectivas específicas, haciendo de las técnicas elegidas también parte integral de la propuesta conceptual de las obras. Uno de los ejemplos de esto se encuentra en el bordado y en la confección de tejidos, prácticas además en el territorio peruano, que son milenarias. Bueno, como en muchos contextos, pero en Perú es algo bastante fuerte. Hoy más que nunca hay muchos artistas jóvenes y artistas, artistes jóvenes en el Perú que se mueven indistintamente entre el mundo del craft gringo, o las artes aplicadas, y del arte contemporáneo. Distinción que se ha cuestionado, o sea, la distinción entre las artES aplicadas y el arte contemporâneo que se han cuestionados en el mundo desde la década de 1970. Aunque como bien ha notado Whitney Chadwick en su influyente texto Women, Art and Society. Es en la década de 1970 que se da una proliferación de obras que reinsertan las experiencias personales de las autoras en el campo de la práctica artística. En el contexto peruano esta reinserción de lo personal en tono más narrativo no se hace visible o realmente más visible sino hasta la décade de 1990 a inicios del año 2000. Es cierto que hay ejemplos claros en la decada de 1970 de artistas que están pensando en estas coordenadas, pero son las menos. No creo que se pueda hablar muy claramente, quizá esto lo podemos discutir después con Florencia, de un movimiento dentro de la escena artística local que sea lo suficientemente claro, a pesar de que hayan excepciones y ejemplos como la obra de Johanna Hamann o la obra del arte de la propia Marisa Godínez. Para Chadwick es en los 70 que hay una toma de conciencia feminista respecto a la relación entre la materialidad de una obra, su proceso de producción y las tradiciones culturales de las mujeres, llegándose incluso a cuestionar del todo la oposición entre arte y artesanía. Esta preocupación por la materialidad de la obra, en particular el enfoque en el arte textil y la cerámica, está teniendo un nuevo impulso a nivel global con artistas preocupados por conceptos como mano de obra, procesos de producción, reparación y por el intercambio intercultural, tomando en cuenta que las condiciones del mundo contemporáneo, con su prevalencia de lo digital y la intercognitividad, forzan un replantamiento de nuestra relación con el material o lo material y con el entorno. Como bien sostiene la alemana Ilka Becker, las imágenes, tanto su producción como su recepción, están inevitablemente imbuidas de nociones de sexualidad determinadas socialmente. El arte ofrece una instancia que se permite jugar con las imágenes y el poder que éstas tienen para introducir ciertas ideas en torno al género. Así, desde la década del 70 muchas prácticas artísticas se valen de estrategias críticas para cuestionar las representaciones de la sexualidad construidas desde los medios masivos de comunicación. En ese sentido, las obras de arte implicarían no solo la representación de distintos modos de entender el género y las identidades, sino que constituyen instancias críticas sobre cómo las imágenes producen estas nociones del sexo social. Para pensar un poco y aterrizar en la obra de Ana Teresa Barbosa, creo que podemos considerar que desde la obra más temprana de Ana, el bordado, un oficio que ha sido históricamente identificado como una práctica quizá más femenina, entre comillas, siempre ha estado presente. La pieza que vemos ahorita en pantalla es parte de un díptico sin título presentado en el año 2010 por Barbosa o por Anita, Ana Teresa, al concurso del Banco Central de Reserva. Esta es una escena que tiene un complemento narrativo con otro lienzo bordado presentado también al concur so. En esta imagen se observa la figura yacente de un hombre, que parece ser la pareja del artista. Confeccionada a partir de aplicaciones de tela con los contornos bordados. Su cuerpo, desprovisto de mayor coloración excepto por una herida sangrante, o que parece ser una heridas sangrantes en el torso, está rodeado de bestias salvajes que parecen devorarlo. Los animales, cuyas figuras también han sido confeccionadas con telas llanas de colores intensos cuyos rasgos han sido definidos y decorados a partir del minucioso bordado, aparecen como vitales, llenos de vida. El espacio que circunda las figuras es un lienzo expuesto, crudo, una tela, una lona, sobre la cual Barbosa sugiere escasos follajes a partir de líneas negras bordadas con lana que desaparecen hacia los bordes. En esta obra precisamente, una curadora local, Gabriela Germana destaca la mirada de la autora, el sujeto femenino la mirad del sujeto femenina al sujeto masculino representado como un ente frágil y vulnerable de hecho Germana elabora sobre una observación de otro crítico Augusto del Valle quien sostiene que en la pieza el sujetito femenín cede a una nueva voz en esta nueva voz la convencional representación sexista es dejada de lado y se abre paso a otras representaciones que visibilizan la precariedad y las debilidades del sujeto masculino casi por primera vez. En la segunda pieza, que es esta de acá, es la contraparte de la anterior, se observa la figura de la propia artista, un autorretrato de Ana Teresa, surciendo la herida del hombro. El personaje masculino ha recuperado la coloración, los animales salvajes han desaparecido y en su lugar surgen plantas y flores que germinan alrededor de ellos. El cuerpo masculino es sanado por la acción curadora de la artista josedora La escena, con un tenor paradisiaco Parece sugerir una suerte de equiparación entre la figura del artista y la de la naturaleza Recuperando quizá en tono paródico El rol asignado socialmente a lo femenino en una cultura occidental Es decir, la ecuación entre comillas mujer-naturaleza Si bien la obra Ahora, si bien la obra de Barbosa, de Ana Teresa Barbosa ha ido paulatinamente alejándose de la autorrepresentación la obra del Banco Central de Reserva adelanta varios de los intereses que han acompañado su práctica a lo largo de la última década como la preocupación constante por la vinculación del ser humano con la naturaleza. Su producción ha migrado con los años hacía un trabajo con el tejido, o sea del bordado al tejido pero antes del bordador incluso yo diría que en la época de la escuela o de transición de la escola había una equiparación entre la pintura y la costura en general porque hubo toda una etapa y probablemente un grupo generacional de artistas egresados de la católica que se dedicaron a hacer diseño de modas y confección de prendas Ha habido como varias cuestiones vinculadas a la confección que han estado atravesando el trabajo, y más bien ha insertado, ha pasado de un bordado al tejido, de un modo mucho más claro en los últimos años. Pero también su trabajo ha ido decantándose más claramente hacia una mirada a la naturaleza y también hacia las prácticas vernáculas. Además, en el bítico que vimos hace un momento, hay varios elementos de interés, desde la exploración de los límites del cuerpo y el territorio a partir del dibujo con hilo grueso, hasta la utilización de aplicaciones de retazos de tela como fragmentos de un cuerpo que se constituye a partir de la costura. la obra recoge además algunos de los elementos característicos de la obra temprana de Barbosa, como por ejemplo la pieza que la hizo creadora al premio pasaporte para un artista en el año 2006 mucho antes a saber, la representación del cuerpo su propio cuerpo con los órganos expuestos esta es una de las piezas de la serie, es una serie mucho más grande como figuras seccionadas y reconstituidas a través de la costura y el bordado En la obra también se desarrollan varias de las ideas que estuvieron en juego en su muestra del año 2011 titulada Modos de vestir, en la galería Revolver, en el que Barbosa proponía una reflexión visual sobre los vínculos intrasubjetivos como el apego y la dependencia, pero también respecto a patrones impuestos de comportamiento, los cuales cuestiona y reconfigura. En la obra de este periodo de Barbosa se cuestiona directamente el rol social asignado a la mujer como un subsidiario al del sujeto masculino, invirtiendo en las relaciones de dominio. Toda esta preocupación en la obra temprana de Ana Teresa Barbosa por el cuerpo, la piel y el vestido como una segunda piel es muy presente De hecho yo creo que fue algo bastante claro y que marcó mucho del trabajo en los últimos 11 años de escuela La presencia en Lima de una diseñadora de modas alemana, Christiane Isenberg que vino a desarrollar algunos talleres en la escuela y que trabajó mucho con los alumnos que estaban egresando de la facultad. Ana Teresa empezó a participar desayunando ropa y prendas de vestir a modo de obra, que tenían un carácter relacional. Creo que es algo que ha marcado mucho el trabajo posterior dentro de la obra temprano. En años recientes, como ya hemos mencionado, la práctica de Ana Teresa ha ido sedimentándose en algunos de los principios técnicos de prácticas vernáculas vinculadas a lo artesanal y a las tradiciones regionales de distintas partes del territorio peruano, haciendo uso ya no solo del bordado, sino también del tapiz, la cestería o el tejido con telar de cintura, que es tradicional de la zona de San Miguel de Cajamarca en el norte. Alejándose paulatinamente de la referencia autobiográfica, de la observación de su cuerpo en su cuerpo en relación a otros, la artista ha decidido paulatinamente una mirada meditativa del entorno y de la relación del ser humano con la naturaleza. Hay una transición en su mirada de un entorno entendido como un lugar o un objeto hacia una noción que lo entiende como un sistema vivo y mutable. Para citar a la propia Ana Teresa y abro cita, me aproximo al mundo vegetal y al paisaje a través del laborioso y minucioso trabajo del bordado y del tejido. Trato de acercarme a sus ritmos y su constante transformación Y así forzarnos a tomar una mirada contemplativa sobre nuestro entorno La imagen es tejida a partir de mapas geológicos, climáticos e hidrológicos De la zona donde la fotografía fue tomada Los hilos que componen las imágenes están hechos de fibras animales y vegetales Y teñidos con tintes naturales por comunidades cercanas al paisaje Que vemos en la foto Esta es una cita sobre una pieza específica, pero es algo que caracteriza mucha de la obra que realiza después. Y hay una equiparación bastante interesante y bastante bonita entre el tejido y la imagen fotográfica, entre lo mecánico y la imágen virtual impresa en papel, que se desconstruye en una materialidad a partir de los hilos propios. Hay una transposición entre dos tipos de tecnología, donde tecné, bastante interesante. Y lo que también es muy cierto es que en su trabajo paulatinamente, y eso es alrededor de la década de 2010 hacia 2021, hay una conciencia cada vez más grande respecto a la sostenibilidad, lo natural, una preocupación por eliminar una huella de carbono hasta cierto punto, por utilizar la mayor cantidad de materiales locales e involucrarse en los procesos de producción de los materiales mismos. En efecto, en sus obras, el artista transmite una observación meditativa sobre el medio ambiente y nuestra relación con él. A través de este laboroso trabajo manual, con un minucioso bordado y tejido, construye detallados paisajes, plantas y formaciones geológicas, y establece analogías entre las técnicas seleccionadas y la estructura de distintos organismos en permanente crecimiento. En algunos casos este trabajo se aplica sobre registros fotográficos, como ya mencioné, superponiendo un orden orgánico, una visión del mundo que se pretende analítica. La elección de técnicas no es casual. Su genuino interés por las prácticas textiles artesanales la ha llevado a estudiar estas técnicas de trabajo de las culturas milenarias. Ya lo mencionamos, el tema del telar de cintura, por ejemplo. Y esta conciencia o esta preocupación por la sostenibilidad en su trabajo tiene un correlato con su vida y con el modo en que lleva su vida también. Sobre esto, su obra en los últimos cinco años, a partir del 2017 quizá en adelante, también ha dado un giro importante hacia lo colaborativo, incluyendo en la producción de sus obras a comunidades y tradiciones específicas con las que trabaja de la mano y de las cuales aprende también. También hay un componente colectivo, un componiente colaborativo desarrollado junto a Rafael Freire Y quizá probablemente, esta es otra de las piezas de fotografía intervenida con tejido, quizá probablemente el trabajo de mayor escala en términos colaborativos que ha desarrollado junto con Rafael Freire se encuentre en ecosistemas del agua. Es una muestra que presentan en colaboración con otros artistas también que ayudaron a diseñar y confeccionar todo este espacio que presentan en el Museo de Arte Contemporáneo de Lima, me parece que en el año 2019, y es probablemente el trabajo que asume una escala instalativa monumental, ¿no? El trabajo que assume la mayor escala instalativa. Y que plantea una reflexión coherente sobre el uso y manejo sostenible del agua en una instalación que es, por lo menos a mí parecer estéticamente y éticamente impactante, ¿No? A doble nivel. La experiencia de estar en esa muestra era absolutamente coherente con la obra de ambos artistas en modo individual, pero generaba una envolvencia y tenía una coherencia conceptual y material bastante particular. Otras piezas que ha ido desarrollando en esta línea, esto ya es más bien a título individual o personal Pertenecen a la serie Registros Vegetales, es una serie realizada en el año 2021 Que fue presentada recientemente en la decimoquinta edición de la Bienal de Cuenca Una edición que además estuvo dedicada al tema del bioceno donde ella fusiona una representación cartográfica con los códigos de las fibras naturales y tintes vegetales que corresponden a distintas zonas de origen podemos ver algunas piezas acá muy específicas que forman parte de la instalación quizá acá es más claro en esta pieza el tiempo empleado en el tejido y en los materiales de la labor artesanal se entretejen con el territorio y sus comunidades Hay una suerte de tejido que a la vez está acompañado de un mapa, una cartografía que además está vinculada a una suorte de índice donde se puede ver no solamente los pigmentos utilizados, sino las plantas o las fuentes de donde provienen estos pigmentos y las zonas de las cuales han sido obtenidas en un recorrido que el artista mismo puede realizar o ha realizado por su propio cuerpo en la zona, en ciertos distritos de Lima. Algo similar, acá hay un detalle un poco más grande, por ejemplo pueden ver los pigmentos, el shinomoye, el moji, la procedencia y un poco el catastro de todos los tintes utilizados en la propia pieza. Acá hay otra pieza de la misma instalación, con algunas vistas. Algo similar ocurrió en la reciente presentación del artista junto con Rafael Freire En la 22 Bienal de Arte País, en la ciudad de Guatemala y Antigua, en el 2021 Es una instalación que desarrolla conjuntamente con Rafael Feire Pero que parte de un tejido colectivo realizado a partir de los relatos de Dinora López, Alida Lómez, Claudia Telón y Catalina Hernández. Es una instalación que está compuesta de tres tejidos largos, hechos además con telar de cintura, que se descomponen en estas fibras que a su vez están conectadas a unos cuencos que contienen estos pigmentos que ayudan a teñir las propias fibras y que están relacionados a estas piedras volcánicas y que tenían como, o sea es una instalación compuesta por piedras volcanicas, cochinilla, índigo y palo amarillo que se vincula a una zona volcânica en San Antonio de Aguascalientes en Guatemala. Y la invitación de los artistas para con las tejedoras, para trabajar en colectivo era la de interpretar de alguna manera o trabajar bajo la idea de la forma del volcán, de la formación geológica del volmán para tratar de imaginar la pieza como una suerte de espacio de donde salieran historias colectivas que quisieran narrar sobre la zona. Lo estoy diciendo de una manera muy sintética y un poco injusta, pero parte de esa invitación para el trabajo colectivo en el tejido. Es una pieza bastante bonita y bastante lograda, creo yo, en términos instalativos, y una utilización bastante coherente de muchas de las técnicas con las que han estado trabajando en años recientes. Finalmente, la exposición que ahora presentan Ana Teresa Barbosa en el Malva, recoge, entiendo yo, porque no he estado ahí, pero recoge algunas de las obras anteriormente abordadas, de la mano de algunas piezas nuevas, y resume de modo coherente la práctica o su práctica, sobre todo de la última década. En el caso de Ana Teresa Barboza se trata de una obra sólida y cálida que revela un trabajo lento y delicado. Y eso es una cosa que a mí me parece bastante importante mencionar y es que es una práctica de procesos lentos, de trabajo. No es una práctica que haya operado bajo las lógicas del mercado del arte o la necesidad de aceleración para un consumo dentro del mundo del llamado y voy a poner de nuevo las comillas, arte contemporáneo, sino que es Precisamente está la naturaleza de su proceso de trabajo, lo que le ha permitido moverse quizá en circuitos paralelos al del arte contemporáneo tal y como lo podemos entender en sentidos mercantiles o feriales. Y se mueve o ha operado dentro de circuitos más quizás asociados al craft gringo o americano que mencionaba antes, pero dentro de esa lógica de circulación y de producción es bastante coherente. es un trabajo que ha ido sedimentando de modo lento, pero bastante sólido. Nuevamente, se trata de una obra sólida y cálida que revela un trabajo lento delicado y que como Ana Teresa misma es observador y silencioso. Su elocuencia no se encuentra en el grito o en la declaración, sino en la labor en la pausa y en la intimidad. Algo que como casi toda la obra, o toda su obra, el artista comparte con nosotros como con una confidencia. Gracias.

**[00:31:22] HABLANTE_02:** Muchas gracias Sharon. Muchísimas gracias por compartir todo lo que has acompañado en estos años a Ana Teresa, su obra y su conocimiento desde la universidad. Bueno, ahora le damos la palabra a Florencia Portocarrero y Osoramburgo. Gracias.

**[00:31:47] HABLANTE_05:** Hola, gracias por la invitación. Gracias Sharon por el recorrido por la obra de Ana Teresa. Flor, ¿estás ahí?

**[00:31:58] HABLANTE_03:** Sí, bueno, hola a todos. También quiero agradecer a Verónica por la invitación, a todo el equipo del MALVA, también por hacer esta conversación posible y bueno, a todas las personas que están conectadas esta tarde, ¿no? Haciendo este intercambio posible entre todos.

**[00:32:17] HABLANTE_05:** Florencia y yo queríamos hacer un... Cuando nos invitaron decidimos un poco seguir con una conversación que habíamos tenido hace varios años y que de alguna manera se amarraba con uno de los aspectos de la obra de Ana Teresa, que tenía que ver con su trabajo en colaboración con artistas y talleres que tienen prácticas tradicionales como tejido o trabajo en esterilla, etc. Y nos parecía importante hablar un poco de esa relación entre, vamos a definirlo un poco más después con Florencia, pero como ese espacio de cruce entre el mundo de, con todas las comillas del caso que mencionaba Sharon, del arte popular y del arte contemporáneo. Les pido perdón, hay una construcción, no sé si molesta mucho el ruido, que están como martillando detrás mío. Un poco lo que queríamos, decidimos trabajar a partir de, usando una idea de Mirko Lauer de fines de los setentas, que lo que plantea es que en el Perú operan estos tres, él los llama universos estéticos. Uno es el universo de lo precolombino, el otro es el Universo que él llama del arte erudito y el otro es el del arte tradicional. Esto creo que tiene como varias cosas que le faltan y se puede discutir pero nos parece interesante porque de alguna manera ordenaba algo que veíamos nosotros en En lo que existen estos universos en los que la producción y la distribución y el mercado y el estudio de los objetos culturales funciona de manera independiente. O ha funcionado históricamente de manera dependiente. No sé si quieres agregar algo, Flor.

**[00:34:49] HABLANTE_03:** Sí, quizás como yo creo que en una realidad o en un país como el Perú, donde existen culturas indígenas vivas y donde la introducción de las bellas artes estuvo asociada también al proceso colonizador. Se han generado esta situación como de compartimentos estancos de estos tres universos estéticos que Lauer, que es un crítico de arte peruano, ahora convertido también en un comentarista político, pero que tuvo una producción inicialmente en su carrera muy importante en torno a las artes plásticas del país, vista sobre todo desde un punto de vista marxista. Y creo que ese texto fue como muy importante como punto de partida porque nos ordenó a mí y a Yosu, y creo que a muchas personas que trabajamos en el mundo de la cultura y de las artes visuales específicamente, sobre estos universos estéticos que él describe, y que él escribe como el universo estético de los dominadores, que son las bellas artes y de los dominados, que serían las tradiciones estéticas populares de los grupos que son herederos un poco de la tradición indígena y que luego han pasado por una serie de procesos de mestizaje. Y al mismo tiempo tenemos el universo estético preincaico, aún más antiguo que el preinicaico y que también ha sido objeto de una especie de apropiación desde el mundo de las artes contemporáneas, eruditas, internacionales, pero eso es algo en lo que vamos a incidir un poco más adelante con Yosu. Pero sí, también decir que el aspecto de la dimensión colaborativa del trabajo de Ana Teresa en los últimos años Esta reivindicación de técnicas artesanales, populares Que en muchos casos provienen de tradiciones que pueden ser ancestrales o milenarias Pensamos que podía ser un punto muy interesante de partida para pensar cómo es que a través del siglo XX y XXI se han dado, digamos, cruces entre estos universos estéticos, digamos tan diferenciados, ¿no? Y creo que eso es lo que viene y que con Josué queríamos comenzar a exponer, ¿No?

**[00:37:36] HABLANTE_05:** Sí, un poco para ejemplificar estos y aclarar estos tres universos que intencionalmente acá estamos ilustrando con tres tejidos porque finalmente la idea es que no es tanto la materialidad del objeto lo que lo inserta en cada uno de estos universos sino por quienes han sido producidos y quienes también los usan y los compran y los requieren. Y finalmente también la idea de que cada uno de estos universos tiene también un espacio de investigación, que serían la arqueología, la antropología y la crítica de arte, y que tienen, y podemos agregar también que históricamente han tenido coleccionistas distintos, han tenido museos dedicados de manera independiente a cada una de estas áreas o dentro del mismo museo divididas, digamos. Y que evidentemente esto está amarrado, como decía Florencia, a toda una estructura colonial y racista en muchos casos.

**[00:38:56] HABLANTE_03:** Y quizás sí, no explicar que por ejemplo en la izquierda tenemos un, no sé si yo Susi podemos volver un ratito a la diapositiva anterior, tenemos un textil prehispánico, luego la del medio es una obra digamos que podría, que se inserta dentro de la producción artística contemporánea de la artista Ella Krebs, que es también una de las pioneras del textil inserto dentro del arte contemporáneo en el Perú, y finalmente hacia la derecha tenemos un textil anónimo, producido dentro más bien de la tradición de las artes populares.

**[00:39:39] HABLANTE_05:** Sí, y para agregar un poco, para conectar también lo que hablaba Sharon de esta idea del textile como una práctica milenaria, de hecho el textil prehispánico que hemos puesto Esto es un textil que tiene 3.000 años de antigüedad, es una pieza chavín del Museo Amano. Un poco queríamos, lo que vamos a hacer es dar como algunos... Queríamos concentrarnos más que en la definición de estas esferas, de estos universos estéticos, pensar un poco en los cruces entre estos universios y cómo eso ha operado de manera histórica, vamos a hablar de algunos casos y pensarlo hacia el final, queríamos presentar dos casos, uno de Florencia en el cual ella ha trabajado de manera muy cercana y otro en el que yo he estado trabajando. Pero digamos, algunos de los ejemplos clásicos de estos cruces son el Instituto de Arte Peruano que es un proyecto en el que el grupo de artistas indigenistas en torno a Zabudal, desde los años fines de los 30 hasta los años 50, realizan un esfuerzo por estudiar y promover el arte popular, generar como las primeras colecciones. pero siempre pensando en estos artistas operando un poco como etnógrafos casi. Acá hay algunas imágenes del tipo de acuarelas que producían o de fotografías que producía registrando los trajes típicos acá hay algunas de las exposiciones que hacían Esta es una foto de una muestra reciente En la que está un retablo de Joaquín López Antay En paralelo con el tipo de acuarelas que producían Como llevando el arte popular al arte A las bellas artes Pero a través de una traducción del medio

**[00:42:01] HABLANTE_03:** Y creo que también acá es importante decir Yo sé que el indigenismo puso al hombre, sobre todo indígena, al centro de la representación, pero desde un punto de vista paternalista, por un lado, y además se trató solamente de eso, un proyecto de representación que no incluyó voces indígenas. Entonces, si bien hubo todo un trabajo, un rescate, una ingeniería popular y la intención de convertir esto en un arte nacional, tuvo también grandes limitaciones. Pero es un primer encuentro, digamos, y esto es bien interesante, entre un grupo de artistas formados en Bellas Artes y todo este universo cultural y estético de las mayorías del país.

**[00:42:52] HABLANTE_05:** Sí, claro, creo que es algo que tiene varios matices en los distintos artistas del grupo Pero sí, claro Ahí es un poco así Otro de los casos clásicos es ya en los años 60 Artistas como Cislo Que más bien el cruce tiene que ver más con el mundo Con el universo de lo prehispánico Que empiezan a tomar símbolos o imágenes provenientes de las artes prehispánicas Y también a utilizar títulos para las obras en quechua o en aymara No solamente en Perú, en la región andina hay varios pintores abstractos Que empiezan a tener esa práctica O en el caso de Eielson, tomando más como la idea del khipu para producir arte contemporáneo Otro caso clásico de este cruce es el premio que se le otorga a Joaquín López Antay Que era un artista que producía imaginería en Ayacucho desde los años 40 que de hecho fue uno de los artistas que promovió el grupo de artistas indigenistas en los 40s y 50s, y que finalmente en el 76 se decide darle este premio que era un premio nacional de la cultura, que era um premio pensado o sea que se lo dieron a él por encima de dárselo a un artista de bellas artes Y eso ocasionó como todo un debate y una discusión Y de hecho de ese debate surgen varias de las teorías de fines de los 70s Y de los 80s que tratan de definir cuál es esta separación entre arte popular y arte moderno Esta es una pieza de López Santay que a mí personalmente me gusta mucho que él hace un poco en respuesta a todo el debate del premio. Es del 76, la fecha la he puesto mal. Una de las críticas que le hacían era que él no era pintor, entonces produce esta pintura siguiendo los diseños de los retablos, pero en una tela con bastidor. Es una pintura que ahora está en la colección del Instituto Río Agüero. Y ya saltóndonos un poco a los artistas de mi generación o nuestra generación, Florencia, creo que ahora lo que estábamos discutiendo es que hay una serie de artistas que provienen de una tradición que podría identificarse como arte popular, pero en todo caso provienen de una traición familiar de varias generaciones y que como agentes completamente conscientes son capaces de cruzar estas esferas e interactuar y producir en el mundo del arte contemporáneo o en el mundo de las artes populares pero a partir de una conciencia de cómo ellos mismos se mueven este es el caso de Benuque Banán que viene de una familia originalmente de Sargua en Ayacucho, que migran a Perú en los 70s y que producen toda esta serie de pinturas tradicionales y ella también participa de esa producción pero también utiliza la misma producción para insertarse dentro del mundo del arte contemporáneo, esa es una imagen de una serie de pintura que ella hace repitiendo la misma imagen como que es una de las cosas que se suele hacer en las pinturas de Sarwa pero sobre una visita que ya hizo en el 2018, me parece, a una de las ferias de Art Lima. Y el montaje está en la sala, me Parece que todavía está ahorita en la Sala de Arte Contemporáneo del IBNAM, Miraflores.

**[00:47:39] HABLANTE_03:** Quería comentar, Josu, en toda esta introducción que has hecho, decir que quizás lo distintivo de este momento, que se produce a partir probablemente de los años 2000, Y gracias al trabajo de base de investigadores, curadores, pero también de los mismos artistas indígenas, es que de repente hay una inmersión dentro de la esfera del arte erudito internacional y contemporáneo, como queramos llamarlo, justamente de artistas Indígenas. entonces ya no solamente se trata de un proyecto de representación sin voces indígenas realmente sino que ahora tenemos agentes indígena que están de alguna forma también redefiniendo las características formales del lenguaje del arte contemporáneo internacional y también sus temáticas y ampliando un poco lo que podemos entender como contemporáneos, sobre todo en un país como el Perú y creo que Yosua mencionó el caso de Benuca que, si no me equivoco, el año pasado, en el 2021, recibió uno de los premios importantes en la producción contemporánea, que es el premio del IPTA. Y a raíz de lo cual, además, es que tiene esta exposición en esa misma institución y las fotos que yo estaba mostrando son de esa exhibición. Es también interesante pensar cómo en el 76, por ejemplo, el premio a este artista tradicional, López Gantay, resulta ser como un escándalo dentro de la escena limeña y cómo, bueno, no sé, varios años después, el hecho de que uno de los premios pensados para la producción artística contemporánea sea otorgada a una mujer indígena, Ya no resulta algo que vaya a sorprenderle a nadie. Incluso tenemos un caso similar con el último concurso del Banco Nacional de Pintura, que lo otorga el Banco Central de Reserva y que fue otorgado al artista indígena amazónica Shonon Bench. Y estamos viendo una imagen de Jono Natal. Entonces realmente la agencia, los artistas indígenas y su participación en la escena está transformando muchísimo las reglas del juego, ¿no? Y eso es un proceso muy interesante que viene ocurriendo en el país en los últimos, no sé, en los últimos diez años probablemente, ¿no? Pero como les decía, tiene detrás un trabajo de base y comprometido desde antropólogos hasta curadores, historiadores, y bueno, por supuesto de los mismos artistas, ¿No?

**[00:50:39] HABLANTE_05:** Y algo que, una cosa que quería, un comentario justamente sobre el premio de Chonón Es que me parece como interesante, es el mismo premio con el que empezó a hablar Sharon Que ganó Ana Teresa hace 12 años Y claro, también es una pieza, también és un tejido, un bordado perdón sobre una tela cruda, no sé, me pareció como no lo habíamos pensado pero me parecía como un paralelo súper interesante para pensar qué cosa ha pasado en la última década y algo regresando a esta comparación entre el premio de López Santay en el 76 y el premío a Chonón o a Benuca en los últimos años, también creo que hubo una diferencia como muy importante es que el premio a López Santay finalmente es una decisión de un jurado de intelectuales que decide hacer un comentario político a través de dar este premio. El premio al Chonón y a Benuca son postulaciones a las que ellas deciden como postular y deciden conscientemente entender su arte como arte contemporáneo y introducirlo dentro de los circuitos en los que opera el arte contemporáneo. Algo que no habíamos mencionado, que también me parecía importante, antes de pasar a lo siguiente, era que también estas dos esferas del arte contemporráneo y del arte tradicional, operan con dos mercados que tienen una lógica muy distinta. Que tienen precios distintos, que tienen espacios de circulación distintos, y que tienen también volúmenes de venta muy distintos. El dinero que se mueve con arte tradicional y la cantidad de artistas que ese mercado sostiene es exponencialmente mayor al de artistos contemporáneos. Y también creo que eso hace que esta separación entre estas dos esferas también se mantenga mucho más allá de ciertos artistas que participan en premios o que entran a colecciones de museos como Arte Contemporal. Ahora yo quería hablar un poco de, queríamos hacer estos dos ejemplos De estas, Florencia, ¿querías decir algo?

**[00:53:36] HABLANTE_03:** Sí, justamente quizás también reconocer el trabajo que ha estado haciendo El Mali, el Comité de Adquisiciones También incorporando dentro de la colección de arte contemporáneo El trabajo de artistas indígenas de la Amazonía o de los Andes, como una política consciente de parte del Comité de Adquisiciones, que creo que también es un poco parte de todo este impulso a repensar lo que entendemos como contemporáneo o como profesión contemporánea en un país como el Perú. Y también a redefinir, digamos, los lenguajes del arte contemporáneo minimal y postconceptual, heredero también de las bellas artes y una tradición neurocentrada, ¿no? A través un poco de, que yo creo que también es influencia del discurso postcolonial y los movimientos antirracistas que cada vez adquieren más fuerza en el mundo, ¿No? Y que impactan definitivamente también la esfera del arte, ¿NO?

**[00:54:45] HABLANTE_05:** Sí, justamente esta es una imagen de una pieza que adquirió el Mali y que hace poco la colgaron en la sala de la colección permanente En diálogo con una de las piezas más importantes que tiene el museo de Francisco Lazo Que no se ve la pintura de Lazo en la foto porque es un poco difícil tomar las dos Pero estaban en la misma sala y construyendo este diálogo que justamente tiene que ver con toda esta discusión.

**[00:55:19] HABLANTE_03:** Esa es una pieza de Bruce Rubio, me parece, que es una artista indígena también, ¿no?

**[00:55:24] HABLANTE_05:** Sí, es un artista huitoto que también es de la misma generación que Benuca y...

**[00:55:29] HABLANTE_03:** Uruipora.

**[00:55:30] HABLANTE_05:** Bora, perdón.

**[00:55:33] HABLANTE_03:** Y que está haciendo ahí... Ahí en la escena estamos viendo a un grupo de antropólogas, me parece, como recibidas o como cortejadas un poco por la comunidad indígena. Entonces también está, digamos, la representación es una especie de parodia y al mismo tiempo crítica de estos encuentros entre estos dos universos también. Pero desde el punto de vista indígeno, lo cual también es muy interesante.

**[00:56:06] HABLANTE_05:** Sí, yo quería hablar un poquito de la relación, de una relación de colaboración que existe entre Miguel Aguirre y Elvia Pauca, porque me interesa especialmente porque es una relación que ya lleva varios años, y han hecho casi 40 piezas juntos. Y es una relación que se ha ido transformando mucho con el pasar de las obras. Esta es una pieza de las que suele hacer Elvia Pauca. Ella viene de una familia de tejedores de San Pedro de Cajas, en la Sierra Central. Y un poco su práctica está dividida entre producir textiles que normalmente tienen un uso utilitario, rescatando las representaciones y el tipo de trabajo tradicional del pueblo del que viene su familia. Pero también produce por encargo obras para muchísimos artistas contemporáneos De hecho tiene algunas colaboraciones con Ana Teresa Barbosa Y un poco con esa lógica de artistas Contemporáneas que comisionan obras a tejedores Es que Miguel y Elvia empiezan a colaborar Miguel hace una serie bastante grande en la que comisiona a varios artistas textiles distintas piezas, quería mencionar sus nombres, están Nelvia y Edgar Paukar, su hermano, está La Familia Paredes, está Bernabé Huamán, Marcelino Pomayala y Máximo Laura. Laura, perdón. Máximo Laura. Y luego de hacer esta pieza, finalmente Miguel y Elvia funcionan muy bien como pareja colaborativa Y empiezan a producir nuevas obras Y un poco estas primeras obras Eran siempre Miguel Encargando una Comisionando una pieza A partir normalmente de fotografías O diseños que él había hecho Pero En el proceso Cada vez El trabajo De Elvia Tiene una parte mucho más importante en el resultado final de la obra en buena parte por la elección de los colores, de los materiales la insistencia en usar técnicas de teñido tradicionales que es algo que es bien importante son técnicas que desarrolló la mamá de Elvia y que Elvia un poco rescata y trata de y las incorpora en las obras que está comisionando Miguel este y algo que es quería mostrarles, en esta se ve muy bonito es este, un poco para la fotografía no es muy buena para este tipo de obras pero es un tejido bastante particular que es una especialidad de la región y que de San Pedro de Cajas y que, de hecho, desarrolló el papá de Elvia. Es un tipo de tejido en el que las... En el que la urdimbre son unos hilos delgaditos de algodón y la trama, en lugar de ser de hilo... En lugar de ser lana hilada, es lana teñida pero sin hilar. Entonces esta lana como que está atrapada dentro del estructura del tejido y eso lo que le da a la pieza es un acabado sumamente pictórico porque las lanas empiezan a mezclarse unas con otras y se van creando como ciertos matices que varían mucho este y un poco a partir de ese tipo de trabajo este es que es que las comisiones que empieza a ser Miguel, comienzan a hacer como más un primer dibujo que luego Elvia desarrolla y que van modificándose a partir de la conversación entre los dos. Estas son algunas de las últimas piezas en las que ya la gama de colores está completamente decidida por Elvia y que son Son piezas además que trabajan a partir de, en el caso de la pieza de la izquierda, está hecha toda con lanas naturales sin teñir y en la de la derecha aprovecha mucho el color natural de la lana. Esas son tres imágenes de tapices hechos por el papá de Elvia Que es Santiago Pau Caramaru Son de fines de los 70s o de los 80s Miguel encontró, de casualidad, una serie de estas impresiones Y se las mostró a Elvia y un poco empezó a haber todo este diálogo sobre la relación del papá de Elvia con Elvia y con el tejido y que no tenían muchos tejidos en ellos porque se habían vendido y empieza a haber toda esta conversación sobre la relação entre, de la familia y deciden juntos hacer una serie de tejidos en homenaje a Santiago Pauca, el papá de Elvia. Y esto lo hacen dentro del... Bueno, las obras son básicamente fragmentos de este tipo de composiciones que los amplían muchísimo hasta que se vuelven casi composiciones abstractas y al ampliarlos un poco también le dan muchísimo espacio a Elvia para experimentar con los colores y con el tipo de materialidad que tiene la obra. Hay un juego muy rico con las gamas de los teñidos, y con la combinación de lanas distintas, Y algo que a mí me resulta particularmente interesante Es que estas obras se realizan Las primeras se realizaron para una feria de arte popular Que es Rurak Maki Que es una ferie bastante grande y súper conocida En la que invitan a un segmento de la feria Deciden invitar a estos artistas contemporáneos a que colaboren con artistas tradicionales. Y lo que Miguel y Elvia deciden hacer es producir estas obras, que para comenzar son un homenaje al papá de Elvia, que además están pensadas entre los dos, pero que también la estructura económica detrás de la producción de las obras está compartida. Los dos, a diferencia de las piezas anteriores en las que Miguel comisionaba la obra y él cubría un poco con los gastos de la producción y con el riesgo de si la obra se vendía o no. En estas obras, entre los dos comparten los gastitos y entre los otros también comparten el riesgro y la ganancia de si una obra se vende o no se va a vender o no va a ser vendida. Y bueno, luego la obra, la serie ha seguido y han hecho varios textiles y se ha vendido en distintas partes, se ha mostrado en distintAS partes, pero siempre manteniendo esa estructura colaborativa.

**[01:05:16] HABLANTE_03:** Y bueno, esta es otra imagen, esta es la imagen que elegimos para introducir Ser Payay, que es un proyecto que curé el año pasado en Vigil González Galería, en Urubamba, Cusco. Y Ser Payal es un proyecto textil que giró en torno a la creación de Kunan Payay Kuna, que al español se traduciría como iconografía textil andina contemporánea. Y resulta la colaboración entre dos artistas textiles y académicas, usando un poco la nomenclatura que hemos introducido a lo largo de la charla con Yosu, es decir, dos artistás formadas en las bellas artes. María José Murillo, nacida en Arequipa en 1989, Iberopcha, nacido en Lima en 1994, y ocho artistas o artistes tejedores asociados al Centro de Textiles Tradicionales del Cusco. Sus nombres son Alipio Melo, nacido en Pitomarta en 1989, Cedria Sabina Chohuanta de Hacha Alta del 85, Cintia Ilia, nacida en Chahuaitire en 97, Cristina Ilia su hermana también del 97, Hermelinda Espinosa de Sayac en el 2004, Luz Clarita Cusi Huamán de Chinchero nacida en el 2004 también, Miriam Quispe nacida del 2006 de Chinchero y Norma Ojeda de Patadamba que es la mayor del grupo, nacida 1980. Este proyecto tuvo una dificultad logística importante porque muchos de los artistas tejedores que participaron de él vivían en comunidades aledañas a Cusco, muchas veces ubicadas entre 3 y 5 horas de Cuscos, o sea, relativamente lejos. Y sin embargo el proyecto se construyó a través de dos encuentros, entre septiembre y noviembre del 2021, que tuvieron lugar principalmente en el CTTTC, que es el Centro de Textiles Tradicionales del Cusco, y Vigil González Galería en Urubamba. Como les comentaba, fue un proyecto que tuvo un desafío logístico importante, por lo que me gusta describirlo como una concertación de voluntades, que incluye tanto a los artistas que he mencionado, como al Centro de Textiles Tradicionales de Cusco, y especialmente a Nila Calleñauta, que es la persona que dirige esta institución, que es muy importante, es una institución que se dedica un poco a la rescate y revalorización de técnicas de tejido andinas ancestrales. ancestrales, a la Galería Virgil González y a su director Ari Gonzáles Virgil y al Ministerio de Cultura del Perú que finalmente es quien financia la producción del proyecto. También con el grupo de artistas que participaron nos parece importante agradecer de alguna manera la región andina, y digamos también a toda su cosmología y forma de ver el mundo, que es un poco desde donde el proyecto alza la voz. Como he mencionado, el proyecto giró inicialmente en torno a la creación de Cuna en Payalcuna, que significa iconografía textil andina contemporánea, y creo que en este momento es preciso, es importante, porque finalmente es todo mundo el mundo del textilandino, aclarar algunos conceptos operativos primero decir que el payay cuya tradición más exacta al español es diseño textil forma parte de un vocabulario complejo a través del cual las comunidades andinas expresan sus formas de pensar y sentir en diversas piezas textiles que los acompañan en su vida cotidiana, en los ponchos, en la iglia, en el chuspa, en chumpi Y son piezas que, digamos, son diseños textiles que identifican a las comunidades y que las comunidas repiten normalmente en los textiles que las representan. Y por otro lado el payay solamente es posible gracias a su supuesto complementario que es la pampa, que es el tejido liso monocromático donde todavía no ha brotado ningún tejido. La pregunta inicial, un poco que gatilló el proyecto es ¿Puede el payay andino, que es un lenguaje comunitario y ancestral producir un testimonio crítico sobre el presente? No obstante, digamos que al final yo creo que el proyecto se transformó en algo bastante más complejo Que a falta de otras palabras yo describiría como, digamos, un evento en el que lenguajes artísticos históricamente separados han tenido la posibilidad de encontrarse, interactuar unos con los otros produciendo algo que los trasciende quizás vocabularios colaborados pero antes de seguir un poco con el proyecto, quizás es importante también contarles un poco del contexto en el cual surge hablar un poco de la biografía colectiva del proyecto porque además es un proyecto de largo aliento que de hecho a finales o a comienzos del próximo año va a viajar a Lima y va, digamos, re-instalarse ahora también con una publicación y una investigación mucho más profunda de la que pudimos hacer en ese momento por limitaciones de tiempo y económicas. Pero bueno, todo comienza un poco con el 2020, yo invito a María José Murillo y a Verocha, dos artistas textiles de las cuales les salen un inicio, para desarrollar un proyecto en la Galería Vigil González en Urubamba que repensara las formas en que tradicionalmente se habían establecido las relaciones de colaboración entre los artistas contemporáneos, paréntesis o entre comillas, artistas formados en la academia y en la tradición de las artes europeas, y los artistos tradicionales. ¿Por qué junté o por qué se me ocurrió unir a María José y a Verocha? Yo sabía que ambas habían terminado sus estudios en el extranjero. María José Murillo estudió en el School of the Art Institute of Chicago y Veroche ha estudiado en el Pratt Institute de Nueva York y ambas, digamos, en vez de reinsertarse en Lima y digamos en la escena de las galerías, Habían vuelto ambas al Cusco para ser parte del equipo de diferentes ONGs trabajando con textil andino. María José había trabajado con el Centro de Textiles Tradicionales del Cuspo, que ya les lo he mencionado varias veces, y por otro lado Verocha con Aguamachi. En todo caso, lo importante de esto es que, digamos, a través un poco de este trabajo comprometido con el textil andino tradicional, ellas habían tenido acceso a este universo estético y este ecosistema de creadores andinos, que no es nada fácil acceder a ellos sin tener este conocimiento. A mí se me ocurrió que convocándolas de repente pudiéramos hacer algo interesante con respecto a cómo pensar las colaboraciones, también porque ellas venían trabajando en ese tema ya por buen tiempo. Pero la verdad es que tampoco esperaba que el proyecto que ellas propusieron iba a ser tan ambicioso. Desde el inicio ellas prop pusieron, bueno, si vamos a trabajar tiene que ser un trabajo colaborativo a través de talleres y que por lo menos hayan como varios meses de trabajo y de conversación y de interlocución entre nosotras y los artistas que finalmente terminen aceptando ser parte del proyecto, los artistos tejedores. y bueno, leímos varios proyectos juntas creo que un gatillador importante fue un texto de Marisol de la Cadena sobre autorrepresentación indígena colaboraciones no indígenas y políticas de conocimiento y bueno finalmente María José y como les digo Iberocha proponen este proyecto muy ambicioso yo me doy cuenta que la galería simplemente no va a poder cubrir los gastos de producción de lo que implicaría algo así postulamos a los premios, a los estímulos económicos del Ministerio de la Cultura, felizmente los ganamos y a partir de agosto del 2020 hacemos una convocatoria abierta en la que el CTTC, el Centro de Textiles Tradicionales de Cusco fue un aliado muy valioso porque trabajamos juntos la convocatoria invitando a los artistas que estuviesen interesados a hacer parte de un proyecto de arte contemporáneo textil Que finalmente iba a ser además, digamos, puesto en una galería de arte contemporáneo. Y había una invitación y por supuesto las condiciones estaban clarísimas. Una paga, de hecho los encuentros eran desde las 8 de la mañana hasta las 3 de la tarde, incluían transporte desde las distintas comunidades hacia la ciudad de Cusco, almuerzo y una paga además por la producción que se hiciese en ese momento digamos, fuera equivalente a lo que normalmente paga el CTTC por la producción de textiles. Finalmente, luego de esta convocatoria, es como se terminan uniendo los artistas tejedores del Cusco, Es como, bueno, como Elipio, como Celia Sabina, como Luz Clarita, Cinta Cristina, Hermelinda y Luz Clara quisieron ser llamados como grupo, ¿no? Y bueno, básicamente se llevaron a cabo esta serie de talleres que es bien interesante lo que pasa en esos talleres, ¿No? Porque de alguna forma se introduce una metodología que tiene más relación con, digamos, cómo se enseña arte contemporáneo, como sesiones de crítica o casi como clínicas de obra para hacer un lenguaje que haga un poco más de sentido dentro del contexto argentino. Entonces María José y Verocha se reunían con las artistas tejedoras Y les preguntaban, ok, este es el payay que representa tu comunidad Cuéntame Se comenzaron a despejar las historias detrás de estos payays Y pensar por qué eran importantes Y comenzaron también a preguntarles Qué pasaría si dejamos de pensar en el payai Como un lenguaje comunitario que representa su comunidad y comenzamos a pensar qué te gustaría transmitir o decir a ti como creadora o como creador. Y bueno, es a partir de esta introducción, de estas sesiones como de crítica o de clínica de obra, que combinando un poco esta reflexión con el hacer es que se producen los Kunam Payay Kuna, que son 31 textiles individuales, producidos por los ocho tejedores. Y que finalmente, a posteriori, luego de haber sido producidos, son agrupados en cuatro ejes. Por María José, Verocha y las artistas tejedoras. y se los voy a mencionar brevemente uno de los ejes es la Pachamama y tenía que ver también con el tema del COVID y cómo había afectado sus vidas cotidianas y bueno, muchos de los tejidos o textiles producidos tienen que ver con mascarillas con una traducción de la actualidad de la pandemia al textil luego con mis lágrimas de felicidad estoy regando la tierra un poco cuenta la historia del ciclo de agua que es tan importante para las personas que se dedican sobre todo al textil andino luego está el encuentro de los animales en nuestro tejido que más bien era un grupo de payáis o de iconografía que hablaba sobre las historias de convivencia de aprendizaje con los animales, desde el pastoreo hasta la recolección de la fibra. Y el grupo cuatro que es Volver a la Tierra, que retoma el primer núcleo y es como continuar con esta idea del perdón a la Pachamama y cómo volver a una conciencia de la tierra. Es importante mencionar que en esta situación colaborativa María José y Verocha, las artistas textiles funcionaron más como mediadoras Y que la idea era dar voz un poco a las preocupaciones contemporáneas De los artistas tejedores del Cusco Y sus preocupaciones en torno a su vida cotidiana En torno de su producción textil Y algo que les impactó mucho a Verocia y María José es que ellas pensaron que iba a haber una inclinación más a trabajar con materiales que no fuesen tradicionales, a incluir más iconografía contemporánea en el sentido, más enlazado a lo que entendemos como contemporáneo en la ciudad. Pero más bien lo que se sintió mucho fue un regreso a la tradición, pensando que la actualidad de las comunidades donde vienen los artistas tejedores La vida contemporánea tiene que ver con temas que también son ancestrales Como los núcleos, los estilos de los núclesos que he mencionado Por otro lado, el proyecto también está compuesto por una pieza Que se llama El Telar, Columna Comunal Que es un urbido de cuatro metros de largo Que de alguna forma emblematiza el espíritu colectivo del proyecto y que viajó por las cinco comunidades a las cuales pertenecen los tejedores, y eso también fue bien interesante porque para producir, pelar columna comunal, previamente se introdujo un ejercicio de cadáver exquisito, porque normalmente el tejido de cintura, que es como tejen los tres tejedadores que fueron parte del proyecto, es individual, ¿no? Entonces esta idea de, digamos, tejer de manera colectiva fue algo que también para ellos, para ellas, fue bien interesante para repensar el propio trabajo, ¿No? Y es esta pieza que ven acá en el PowerPoint, ¿NO? Que está unida a una suerte de telar de cintura anclado en una piedra y donde también se muestran, digamos los otros utensilios con los que se teje en el telar de cintura, y las piezas que van colgando como una especie de lluvia de tejidos son los kunan payaykuna. Y básicamente de esto es que estuvo esta instalación textil que compone el proyecto. Entonces a esto es a lo que yo me refería con vocabularios colaborados al inicio de la presentación. La idea de que, digamos, María José Iberoche estaban ahí introduciendo ciertas metodologías relacionadas con el arte contemporáneo, pero que finalmente lo que se da palestra, un poco se visibiliza en realidad, es la contemporaneidad de los artistas tejedores, y que finalmente se crea pues esta especie de mezcla de lenguajes, que es lo que a mí me parece más interesante. En la galería, un poco lo que sucedió es que había esta antesala, donde de manera como bastante precaria, hicimos un registro de lo que había sido el proceso de esos casi tres meses de trabajo y de talleres con artistas, tejedores. Un registro también de cómo el telar columna comunal, el telaro grande de cuatro metros viajó por las distintas comunidades, porque además mientras viajaba, los tejedors iban tomando fotos de sí mismos tejiendo su parte, porque era, digamos, a un payay en respuesta al payay de la otra tejedora y así. No sé, Yosu, si puedes pasar un poquito más adelante, hay una especie de close-up del telar columna comunal, o quizás es un poco más atrás, ahí está, ¿no? Cuna, payay cuna, nosotros tejemos así cada una de nuestras casas. Entonces, una de las premisas más importantes de este proyecto Y lo cual lo hace como bien utópico Era generar un espacio de diálogo De saberes, de lenguajes Una interlocución que le diera protagonismo A los conocimientos de los tejedores Y en verdad la instalación Desde cómo estuvo montada Los núcleos de las piezas Todo eso ha sido absolutamente importante No es una decisión de una de las partes, sino de todos como trabajo colaborativo. Y sí creo que una voluntad de diálogo y transparencia y así como una preocupación porque el proyecto actuar en la realidad, como discursivamente estaba proponiendo, ha sido algo que ha guiado mucho Serpa Yai al punto en el que también si la pieza viene a Lima, la va a coger el IPNA, pero si la pieza terminara de venderse, la repartición es entre todos, incluidos los artistas tejedores. Y creo que esto de alguna forma ha dado lugar a una serie de redefiniciones en la manera en cómo normalmente se ha concebido la participación o las colaboraciones entre artistas, digamos, académicos, De nuevo, insertos en el lenguaje de las bellas artes eurocéntricas Y los artistas tradicionales Y también con ese tema que les decía De la generación de estos lenguajes colaborados También de aquello que diferencia arte y artesanía Porque yo creo que Serpa Yay está como muy En una especie de limbo Como el medio En enero del 2023 Ser Payay abre en Lima, en Lipna, y hemos decidido, o hemos optado por no hacer crecer la instalación, que tuvo su momento y su lugar, sino más bien profundizar en la investigación acerca del proyecto. Digamos, comenzar con entrevistas, textos de los artistas tejedores, de lo que implicó para ellos trabajar en el proyecto, y pensar un poco más en cómo espacializar esta investigación, y a partir de eso también producir una publicación. Entonces estamos ahorita mismo ya comenzando a trabajar en ello, y esperamos que la pieza, hay también otras ofertas para que circule a otras disposiciones, entonces esperamos que la instalación más bien continúe su camino, continúen abriendo capos desde este lugar un poco limbo en el que se ha posicionado, en el cual ha nacido y sigue circulando. Bueno, entonces eso es lo que quería comentar o compartir con ustedes como ejemplo de colaboración. Intencionalmente estaba buscando problematizar la manera en cómo se entendió la cautoría entre artistas digamos académicos y artistas tradicionales

**[01:25:50] HABLANTE_02:** Gracias Florencia, gracias Yosu Bueno, un poco para les agradezco a todos fueron las tres ponencias muy interesantes y me gustaría bueno, para que se converse sobre todo esto, encontrar algunas líneas de acuerdo a lo que nos compartieron, los saberes. Por lo pronto Sharon nos habla primero de Ana Teresa, de su técnica que se inserta en las tradiciones locales de bordados y tejidos, y este acercamiento de Ana al territorio y al ecológico ya lo reconocemos desde la relación de su propio cuerpo, en estas primeras obras que nos traballaron, esta relación de su propio cuerpo con la naturaleza y lo animal, ya desde el inicio había como una relación de este tipo que la intensificó en los últimos años y esta conexión con la naturaleza y el mundo vegetal y animal, también después nos remite a su inicio de trabajo más estrecho con las comunidades y con un trabajo colaboracional. Que ahí también nos insertamos con la ponencia de Florencia Yosu, de un poco remitirnos primero estos tres universos estéticos que hablaba Mirko Lauer, el precolombino, el meruito y el tradicional, que deviene también después en estos trabajos colaboracionales, en esta reivindicación de las técnicas populares, que nos pusieron el ejemplo de Miguel Aguirre con su colaboración con Elvia Paucar, que también Ana Teresa trabaja con ella, y por otro lado el proceso de Serpalay, que Florencia lo describió también y que nos interesó tanto cuando fuimos de visita a Lima estudiar ese caso, si bien no pudimos ver la muestra porque estaba en Cusco pero sí hubo un acercamiento desde ese lugar pero bueno, un poco lo que podemos unir entre las ponencias y tratando de armar esta relación es la colaboración como esta mezcla de saberes y de un poco rescatar estos saberes relacionados también a las comunidades y a los territorios. Esto es un poco lo que hace Ana Teresa y lo que comentaron todos en sus ponencias.

**[01:28:38] HABLANTE_00:** Muchas gracias a Florencia, Yosu y Sharon. La idea ahora es poder, bueno, si hay algunas preguntas o incluso entre ustedes, los participantes también quieren conversar o repreguntarse o retomar, que tenemos todavía un tiempito de conversación. No el chat, pero hay timidez me parece. Pueden escribir y yo las voy retomando.

**[01:29:22] HABLANTE_01:** Yo quisiera hacer un par de comentarios cruzados a la presentación de Florencia y de Yosu, si puedo. Porque hay algunas cosas que me parecen interesantes de pensar, de lo que ellos han presentado de modo complementario al caso específico de Ana que puedo haber abordado yo. Cuando Yosú presentó al inicio, cuando hablaron de los premios, y de alguna manera de la institucionalización o el reconocimiento instituccional en años recientes, de ciertas categorías artísticas o de creadores indígenas. Florencia mencionó el Premio Ibn Arte Contemporáneo con el otorgamiento del premio recién, entre el 2020 y 2021, porque la pandemia pateó ese concurso un poquito, el reconocimiento a Benuque Banan o el otorgamiento del premio Chonon Bencho con el BCR. Decir que el BCRI me parece que es un caso bastante particular dentro del contexto local. Yo creo que los premios del BCRI que ya tienen, que tendrán más de una década pues, ¿no? Más de 15 años más o menos, son unos premios dados por el Banco Central de Reserva, premios a la pintura, en teoría. Y nada de lo que ha ganado desde que comenzó el premio es pintura. Para comenzar. Y probablemente es uno de los concursos que ha incorporado creadores de distinta índole, mucho más vinculados a las prácticas tradicionales, desde mucho más temprano, incluso mucho más temprano que Chonon, o que... Es una instancia bien particular que creo que ha respondido más, una instanza institucional que ha correspondido más a todo lo que ha ocurrido en un plano curatorial y de agencia crítica independiente desde los últimos 30 años, ¿no? Porque, como bien dijo Florencia, hay un cambio de paradigma que se está registrando en las esferas más visibles del arte contemporáneo entre comillas y del mercado, probablemente ferias, colecciones, museos, nosotros mismos en los últimos años, pero estos cambios vienen desde hace 10, 15 años, vienen desde hacer 30, 20, y el BCR probablemente ha sido una instancia más sensible a esas discusiones en el campo de lo contemporáneo en el Perú. Y está muy asociado al pensamiento de algunos críticos, muy específicos, la propia Gabriela Germana como curadora, pero también quienes han formado parte de los jurados a lo largo de los años que me parece que han tenido un componente mucho más grande de artistas como jurado que críticos o historiadores o curadores. Y eso me parece que es interesante de pensar, ¿no? Cómo los premios se dan o se reconocen desde una instancia de la propia práctica artística antes que la institucionalidad artístico-académico formal. Es como una línea como para pensar y discutirlo con Florencia y con Yosu. Sí, Yosú y Florencia quieren responder, claro.

**[01:32:51] HABLANTE_02:** Se han quedado en silencio.

**[01:33:16] HABLANTE_03:** Silencio. Perdón, yo tuve un momento de invasión de perros y la verdad es que no pude seguir el argumento en su totalidad, disculpen.

**[01:33:31] HABLANTE_01:** No, mi punto básicamente es que sí es verdad que hay una incorporación mayor, un reconocimiento más institucional de prácticas más vinculadas a lo tradicional dentro de lo contemporáneo, o que esas categorías que Mirko Lauer bien separó en compartimentos estanco, ¿no? En los 70s, bien definidas, se han diluido con los años. pero que institucionalmente, quizá el concurso del BCR, antes que el concurzo del IMNA u otros, introduce una cuña que ya diluye esas categorías y que le da la contra a la propia premisa del concurso de pintura, y que yo creo que parte de esos cambios tienen que ver con el hecho de que los jurados son artistas mismos, y que responden a cosas que han estado pasando en la curaduría independiente desde hace 30 años, no desde hace 10 años, desde hace 5 años. O sea, es un concurso que se ha adelantado a varias cosas, me parece. Y que creo que tiene una injerencia. Yo creo que los cambios que se han dado en los últimos años y que son más palpables tienen que ver más con los estatus vinculados a los mercados, a la valoración y a la circulación de estas mismas producciones. O sea, lo que mencionó un poco Yosu con cómo se mueven en circuitos paralelos, la producción más vinculada a lo tradicional o a la de contemporánea, y que esos circuitos están colapsando y están generando cierto tipo de... Está en un momento de movimiento de placas, ¿no? No sabemos por dónde van a ir y es un momento bastante interesante y complejo de pensar, precisamente por el estatus de las producciones y los valores que se les asignan.

**[01:35:21] HABLANTE_02:** Sí, y hasta creo, no sé, para seguir con el debate con ellos, que el arte textil en este punto es medio clave entre este puentre entre el arte y la artesanía, ¿no? Un poco siguiendo con la línea de lo que decís, Sharon.

**[01:35:37] HABLANTE_03:** Y de lo prehispánico también, ¿No? Porque de hecho el arte textil, por ejemplo cuando uno revisa libros es probablemente el arte como más digamos la producción estética más antigua de las culturas incluso preincaicas entonces sí es bien interesante pensarlo de esa manera y en relación a lo que tú decías Sharon yo creo que sí que esta especie de movimientos de placas que tú bien has descrito está ocurriendo por un trabajo de base que vienen haciendo hace mucho curadores académicos, antropólogos y digamos estamos viendo ahora cierta punta del iceberg pero hay un trabajo consistente y de base durante muchísimos años básicamente eso, pero creo que lo más interesante, lo más distintivo de estos últimos tiempos también es que la agencia de ciertos artistas indígenas que, como bien dice Yosu, a diferencia de lo que pasó con el caso López de Antay, no fueron designados arbitrariamente por un jurado, sino que ya están postulando a estos concursos y se sienten parte de una escena del arte contemporáneo. Entonces eso es bastante interesante. Creo que hay una pregunta de Natalia Líñez que decía cuando se refieren a artistas indígenas ¿a qué se refiere? son autodenominaciones de los artistas a diferencia de Bolivia y Ecuador la autodeterminación indígena no es tan extendida no sé si queremos responder yo creo que no conozco el caso específico de Bolivia y Ecuador a profundidad como para decir qué es lo que está pasando ahí, pero creo que muchos de los Tarpistas, indígenas, amazónicos, ¿no? Sí, es una cuestión de autodeterminación muy fuerte, ¿No? Creo que el proceso en los Andes es distinto, ¿NO? Bastante distinto. Sí, no sé si quieres añadir algo Sharon porque te veo ahí...

**[01:37:58] HABLANTE_01:** No, que yo también creo que es distinta el caso amazônico que como puedes plantear esta cuestión en el contexto andino, donde hay miles de capas y discusiones mucho más... Sí, yo también iba a preguntar cómo se utiliza el término indígena en ese caso, hasta cierto punto hablamos de tradiciones regionales, del arte popular entre comillas, tiene que ver con la autodeterminación. Es una discusión que tuvimos en algún momento, en alguna conversación en otro foro con Antonio Paucar, porque cuando se quería invitar desde otro museo internacional a discutir el tema, discutir el problema en una sesión cerrada sobre lo indígena, se quería invitara un artista de un pueblo originario amazónico que se autodenominaba como indígenas, pero si participaba Antonio me decía, yo no me considero, o sea, ¿no? Y cómo haces este tipo de distinción por lugar de procedencia, por un tema de lenguaje, porque tu trabajo aborda ciertas tradiciones regionales y les da la vuelta. Es una cosa mucho más compleja y tiene que partir de la propia autodeterminación del artista, ¿no? Entonces también es un terreno complejo, complejo para trabajar, donde hay que tener cuidado con las denominaciones, todos, o hay que pensarlo en todo caso.

**[01:39:27] HABLANTE_03:** En el caso de Serpa Yai por ejemplo, cuando le preguntamos a los artistas tradicionales involucrados, a las artistas tejedoras involucradas en el proyecto, No sé si ya querían ser llamadas de alguna manera, ¿no? Si artistas, o sea, ¿cómo hablamos de este grupo de personas trabajando juntas? ¿Cómo quieren? Y lo que nos respondieron fue un nombre bastante como, digamos, quisiéramos que saliera de nosotros como conjunto, como las artistas tejedores del Cusco. Sin ninguna referencia como explícita a identidades, porque en algún momento hablamos de artistas quechuas, porque la mayoría de las artistas son quechuás, pero no prefirieron omitir esa afiliación tan directa y llamarse a sí mismas como grupo, como artistas del Cusco. Bueno, que es una cosa bastante más amplia, digamos. Pero sí, eso fue lo que se respetó en el proyecto.

**[01:40:33] HABLANTE_01:** Sí, en el caso masonico me parece que es más claro, cuando hay comunidades específicas de pueblos que se presentan y se ratifican dentro de una cierta identidad cultural. Pero sí. Es una buena pregunta, Natalia.

**[01:40:46] HABLANTE_00:** Acá tengo algunas preguntas en YouTube que están haciendo. dice, ¿cómo se ven a largo plazo el trabajo textil y el arte artesanal en el plano artístico académico

**[01:40:59] HABLANTE_01:** formal? Yo creo que eso va a depender de lo que quieran hacerlo los artistas en el futuro pero sí en el plan institucional si puedo responder por eso en todo caso que yo creo que hay un tema pendiente de revisión y eso es algo que se discute muy al interior por lo menos en el museo donde yo trabajo y lo hemos conversado con varios curadores no solo contemporáneos sino los curadores históricos, de que como nosotros operamos por ejemplo en un museo que tiene la denominación de arte por delante, tienes la trampa de que es el Museo de Arte de Lima, entonces ya tiene la categoría de las bellas artes como un concepto para desarrollar, pensar y redefinir como premisa de partida, y es bien interesante esto de los compartimentos estancos que mencionaban Yosu y Florencia, porque lo textil históricamente se ha estado en el campo de lo precolombino, nosotros no tenemos en las colecciones, pero se está en el campo de lo etnográfico, es decir, de los textiles o de la pervivencia de tradiciones textiles a lo largo no solamente de la colonia sino del siglo XIX y del siglo XX no se han incorporado necesariamente en la mayoría de espacios institucionales en el país dentro de categorías artísticas se han guardado en museos vinculados al etnográfico al antropológico, ¿no? Y nosotros estamos no yo, sino quienes me han antecedido, han estado haciendo un trabajo bien silencioso de formación de colecciones de textil en un museo de arte que da cuenta de esta continuidad en el tiempo. Entonces lo que toca es crearle un contexto de estudio dentro del campo de las artes visuales al textil para que la creación contemporánea tenga un asidero mucho más fuerte y un espacio de rebote conceptual, ¿no? O sea, no solamente el textil chancay o chavín o nazca, ¿No? Y o la yiquia colonial, ¿NO? O el anaco colonial, sino aquella yiquía y aquel anaco que a mediados del siglo XX pasó del tinte natural del tinte natural a la anilina, de color fosforescente y que de pronto creó otra cosa y que es reapropiada y que forma parte ahora en una pieza de Elvia y de Miguel de una apropiación de un cartel popular. Se tiene que crear una cama histórica para el estudio comparado de algo que tiene una continuidad en el tiempo y que Es una cultura viva pero es una cultura con miles de años por detrás Y no hay un solo espacio dentro de la institucionalidad artística para pensarlo así. Hay trabajos independientes, pero creo que hay instituciones que lo hayan hecho de modo amplio. O sea, está el Museo Amano, pero es como un compartimento estanco dentro de lo precolombino. donde está el Museo Nacional, pero es un compartimento estanco dentro de otro tipo de colecciones. Esos cruces dentro del campo estético-artístico de las bellas artes. No sé, por ahí diría.

**[01:44:43] HABLANTE_04:** Y que colapsen esos compartimentos estancos, ¿no?

**[01:44:48] HABLANTE_03:** Y que se den nuevos cruces, ¿No? Que nos hagan, no sé, repensar un poco cómo han sido tradicionalmente definidos la producción artística del país yo creo que es lo que toca en un contexto como el nuestro y ojalá que más artistas como Ana como Niel como un grupo de artistas con los que he trabajado en CERPAIA y ojala que más de estos experimentos ocurran es una curiosidad natural por la alteridad por la producción que siempre nos ha acompañado pero que básicamente por criterios racistas y clasistas no ha sido incorporado dentro del canon de lo que se entiende como un arte contemporáneo. Entonces sí es muy importante que ese proceso de construcción ocurra justamente desde el campo de la producción artística contemporánea, eso también me parece que sería el devenir lógico y natural y ojalá que más experimentos de este tipo ocurran.

**[01:45:49] HABLANTE_02:** Y mismo el caso de Ivette Salazar Que mezcla también la idea del textil con la alfarería Que me mostró sus obras y después tuve oportunidad De ir a su taller, también es como otra forma De darle otra vuelta al arte textil Y también de relacionar lo popular

**[01:46:09] HABLANTE_00:** Aquí Tencha Reyes pregunta sobre Si van a promocionar más talleres entre artistas textiles Tradicionales y contemporáneos Es una pregunta más concreta, a ver si para poder involucrarse, no sé si alguna puede responder. Supongo que es de Perú.

**[01:46:33] HABLANTE_03:** Bueno, Ana Teresa me contaba, por ejemplo, bueno, a pesar de que hay esa tradición textil milenaria, como bien ha dicho Sharon, no ha sido como entendido dentro de, digamos, no sido asimilado dentro de la categoría de las bellas artes durante una parte del siglo XX, ha sido más asociada a la documentaria. De hecho, hace poco en una charla Natalia Magluz decía que para hacer una práctica eminentemente femenina asociada al cuerpo indígena, a la fibra animal y a la indumentaria, lo textil había tenido un lugar muy ambivalente dentro de la historia del arte peruano, reciente, el siglo XX. Y bueno, entonces en realidad a pesar que la tradición textil es súper rica en nuestro país, no digamos es estudiada en la medida de lo que debería ser. Y Anet Teresa por ejemplo me contaba que ella para formarse tuvo que asistir a un montón de talleres que distintas instituciones culturales brindan, pero nunca encontró ese diálogo en la universidad. Entonces, por ejemplo, me parece que la casona de San Marcos da unos talleres, el Museo Amano, que como bien decía Sharon hace un rato es un museo enfocado en textiles precolombinos, quizás el museo de textil prehispánico más importante del país y sin duda unas colecciones, estoy segura, más interesantes a nivel internacional. también daba talleres y así hay gente que da talleres en casa es una formación como muy ir buscando, casi autodidacta para la gente que le interesa el CTTTC el Centro de Textiles Tradicionales de Cusco si están interesados en ese tema vale la pena ver el trabajo que hacen pero su trabajo está más dirigido a comunidades que tradicionalmente se han dedicado a la tejeduría.

**[01:48:47] HABLANTE_02:** Gracias Florencia.

**[01:48:50] HABLANTE_00:** Bueno, creo que es ya momento de ir cerrando, estuvo hermoso escucharles, queríamos también comunicarles que ya está disponible el catálogo de la exposición Tejar las Piedras, flamante y precioso, en el que hay una entrevista de Florencia Portocarrero a Ana Teresa, así que bueno, muy felices también de poder anunciar eso Sí, también

**[01:49:17] HABLANTE_02:** me gustaría agradecer no solo a Yaron, a Florencia a Josu, a vos Agustina también a Antonella a Magui que también nos ayudó mucho en los primeros meses del proyecto a Santi Villanueva que me acompañó a Perú y con él hicimos varias aventuras de la mano de Josu que me llevó, así que quería agradecerles a todos, también a Natalia Maslu que me conectó con muchas personas y talleres y artistas bueno por supuesto me conecto con Sharon así que agradecer a todos ellos que fueron tan importantes en esta aventura y ni hablaran a Teresa Barbosa que no pudo estar acá porque está en España y tiene una diferencia horaria que no nos puede acompañar pero que mañana por supuesto en Youtube lo va a ver, un saludo especial para ella que fue también la que motorizó todo esto alrededor de su exhibición y de su obra, así que muchas gracias a todos

**[01:50:14] HABLANTE_00:** Gracias también a todas las personas que nos acompañaron hoy Bueno, me hablan

**[01:50:22] HABLANTE_02:** claro, por supuesto

**[01:50:23] HABLANTE_00:** Muchas, muchas gracias Hasta luego, hasta pronto

**[01:50:27] HABLANTE_02:** Chao Chao, chao
