---
archivo: "Copia de uT0YyTj21II__CHARLAS DE COLECCIÓN： COLECCIONANDO DESDE LA INSTITUCIÓN ｜ FORO Pinta Lima 2025__a.mp3"
duracion: "01:12:30"
fecha_transcripcion: "2026-07-08"
modelo: "whisper-large-v3 + pyannote-community-1"
hablantes_detectados: 8
idioma: "es"
estado: "borrador_sin_refinar"
---

# Transcripcion — Copia de uT0YyTj21II__CHARLAS DE COLECCIÓN： COLECCIONANDO DESDE LA INSTITUCIÓN ｜ FORO Pinta Lima 2025__a.mp3

**[00:00:43] HABLANTE_00:** Hola, hola a todos y a todas. Vamos a empezar con la segunda charla, parte del foro en Pinta Lima y parte de la sección titulada charlas de colección. Esta mesa se llama Coleccionando desde la institución y nos van a acompañar para la conversación Pablo León de la Barra, Manuel Segade y Sharon Lerner.

**[00:01:14] HABLANTE_01:** Hola, funciona bien, ¿cómo están? Gracias a todos por estar aquí, gracias por los aplausos. pero sobre todo, bueno, muy honrado de estar aquí con dos colegas que quiero y admiro mucho y de quienes siempre aprendo. Sharon Lerner, directora del Mali, de aquí de Lima, de Perú. Y Manuel Segade, director del Reina Sofía en España. La idea cuando me invitó la organización de Pinta a pensar esta serie de charlas en torno a coleccionar, bueno pensé vamos a hacer dos días. El primer día es dedicado a las instituciones y el segundo día a colección privada, pero la responsabilidad pública o social del coleccionismo privado. Y un poco la idea era poner en diálogo a alguien local con alguien de fuera para poder crear un diálogos, aprender unos de otros, ver cómo se funcionan en diferentes contextos y abrir un campo más amplio para pensar esta idea de lo que implica el coleccionar. Las ferias del arte funcionan dentro de un mercado, pero el mercado no solo es económico sino que también es un mercado cultural, un mercado de ideas, un mercado intercambios. y bueno, para alguien como yo, que para quien no me conoce, yo trabajo en el Museo Guggenheim de Nueva York, encargado de Latinoamérica, nos dedicamos tanto a coleccionar y a exhibir, y sobre todo en mi caso, artistas y obras de arte latinoamericana. Me interesaba en este sentido y en esta charla con Sharon y Manuel, un poco abrir y hacer visible procesos, estrategias, pensamientos, visiones que a veces la gente que está afuera no ve, pero hacer entender que detrás del acto de coleccionar hay todo un pensamiento, que las cosas no entran por capricho a los museos, que nosotros como curadores no somos los guardianes de una puerta, sino que respondemos tanto a cuestiones institucionales, a visiones personales, pero que vienen a partir de un diálogo con la historia del arte. el diálogo con la historia de nuestras propias instituciones, pero también cómo a partir de ahí, y ahí sí nosotros como pivotes o como los curadores, pensadores que detonan ciertos momentos, también podemos dar giros dentro de la historia misma, podemos cuestionar el canon, podemos darnos cuenta de qué es lo que está faltando dentro del pensamiento de colecciones, hacer reparaciones históricas, ver más allá de lo que se ha visto, hacer compensaciones y balances, asimetrías de género, de raza, de identidad, ver a vacíos históricos, pensar la historia o repensarla a partir del pasado y del presente. Entonces, bueno, un poco me interesaba, tanto con Sharon como Manuel, abrir a ustedes un poco los procesos detrás de cómo cada quien está pensando a partir de sus propias instituciones, la gran responsabilidad que implica el coleccionar. Entonces, la idea es que cada uno, Charo primero y después Manuel, van a presentar un poco el trabajo que están haciendo cada quien dentro de su institución y a partir desde ahí lo abriremos un poco a diálogo, primero entre nosotros, quizás levantar ciertas cuestiones o que nos permitan aprender en frente de ustedes, un poco también uno del otro a partir del diálogo, y después sí abrirlo un poco a preguntas. Es una charla que va a durar lo que tenga que durar. Entonces, bueno, les pedimos su paciencia, que nos acompañen y que disfruten la verdad el lujo de tener a estos dos invitados aquí con nosotros. Y de nuevo, gracias a la feria por invitarnos y a todo el equipo envuelto en el que estemos aquí sentados hoy con ustedes. Gracias.

**[00:05:03] HABLANTE_03:** Hola, ¿pueden poner la presentación del Mali? Nada, buenas tardes a todos y muchísimas gracias Pablo por la invitación. Para mí también es realmente un placer y un lujo estar acá con ustedes porque no es la primera vez de hecho que se presenta el Mali ni la colección contemporánea del MALI en este foro, Pero sí me parece que esta invitación cae en un momento interesante para pensar ciertos temas juntos y que nos permite quizá presentar la colección contemporánea o el momento en el que se encuentra el mal, y no solo en términos de la formación de la colepción contemporáneas, sino de la creación histórica y los cruces entre ambas. Es un momento bastante interesante. Para los que no conocen al museo o no han podido ir al Museo de Arte de Lima, se trata de un museo panorámico de arte peruano que cubre desde colecciones precolombinas hasta ahora colecciones contemporáneas, pero con un énfasis en arte perhuano, entre comillas, es decir, arte que tiene que ver con una comunidad y una colectividad o colectividades específicas, es un museo situado, llamémoslo de esa manera. No significa que solo existan colecciones de artistas peruanos o radicados en el Perú, pero todo aquello que ingresa a la colección pasa por ese filtro y es una característica de la colepción y de la institución en general. Ahora, la invitación por estar en un foro de arte contemporáneo es para hablar particularmente del Comité de Adquisiciones de Arte Contemporáneo y de formación de la Colección Contemporânea. Y es un momento para mí interesante también de pensar porque, como mencioné hoy en la mañana, quienes visitaron el museo, a grosso modo podríamos decir que el próximo año se van a cumplir 20 años de la formación del Comité de Adquisiciones de Arte Contemporáneo del Mali. Un comité que acompaña también el establecimiento de una curaduría específica en arte contemporáneo en la institución, que antes no existía. La primera curadora de arte contemporáneo fue la mexicana Tatiana Cuevas. En el 2008, el comité precede un poquito la formación de la curaduría contemporánea y es uno de los espacios, creo poder decirlo sin equivocarme, más sólidos de la institución. Es uno de esos espacos que se ha sostenido y que es modélico en la región, de alguna manera. Para aquellos que no viven en el Perú, quizá no lo saben, el Mali es probablemente, o no, ciertamente la única institución que adquiere arte contemporáneo local de modo sostenido, la institución pública en todo caso, y de un modo consensuado. El modelo del Comité de Adquisiciones de Arte Contemporáneo es, me corregirán acá si me equivoco, pero es copiado de alguna manera, una buena copia del Latin American Acquisitions Committee de la TATE, y es adaptado a nuestro contexto, es decir, es un grupo de personas interesadas en el arte que apoquina una cantidad anual que permite generar un fondo y se toman decisiones de compra tres sesiones anuales donde hay un grupoで curadores, un curador de planta y curadores invitados que ayudan a determinar los lineamientos de aquellas piezas que se van a presentar que después se votan en una sesión con los miembros. A lo largo de estos casi 20 años han pasado muchísimos curadores, muchísimas miradas, muchísimas voces críticas por el comité. No se trata solamente de Tatiana Cuevas primero como curadora y yo después como curadora contemporánea, sino que han habido curadores locales e internacionales, han pasado por el Comité Rodrigo Quijano, Jorge Villacorta, Gabriela Rangel, Julieta González, Ondín Chavoya, Florencia Portocarrero, Miguel López, Lucía San Román y ahora más recientemente Agustín Pérez Rubio y desde este año Manuela Moscoso. Entonces son puestos que van rotando y cada curador que participa aporta algo que nos permite repensar críticamente las narrativas que estamos construyendo construyendo desde la colección del Mali, para una construcción más plural, si se quiere, de una historia del arte local. Acá algunas vistas del comité hoy, esta es una imagen del 2012, ahora las sesiones, por ejemplo, la última sesión de compra del año pasado tuvimos la suerte de tenerla con Tatiana Cuevas en el MUAC, aprovechando un viaje que hicimos con el comité y en un ejemplo de esta operación de incorporar artistas, por ejemplo, latinoamericanos históricos importantes pero que se vinculan con lo local es una sesión de compra en la que incorporamos fotografías tomadas por Graciela Iturbide en el Perú en los años 70 entonces son ese tipo de coyunturas las que el comités permite y son distintos tipos de diálogos los que se trazan desde estas adquisiciones Esa es una foto más reciente del comité Pero quería retrotraerme un poquito para entender qué es lo que ha pasado con la colección contemporánea Ahora que ya podemos mirar para atrás con algo de distancia Esta es una vista, la foto es pésima porque es vieja y la pantalla lamentablemente no apoya Pero es una visita de una exposición curada por Tatiana Cuevas y Rodrigo Quijano en una primera versión en el año 2011 y en una segunda versión en el año 2013, titulada Arte al Paso, que es como la primera revisión grupal de las muchas adquisiciones de arte peruano que se hacen entre el 2006, 2007 y el 2011, con un énfasis bastante grande en muchos artistas contemporáneos peruanos que ahora ya son mucho más conocidos, o quizá que eran conocidos pero que no tenían necesariamente una suerte de espacio en colecciones institucionales de modo colectivo. Sobre todo llenando vacíos que cubrían desde los años 90, los años 2000, pero también vacíOS históricos desde los 80. Y uno de los grandes ejes, no el único, pero uno de las primeras adquisiciones de la colección estaba en estos capítulos del arte contemporáneo peruano que revisaban los años de la violencia, que revisaba también momentos importantes de la transformación urbana de Lima, procesos colectivos, que habían sido muy trabajados por críticos locales pero que no tenían un espacio de visibilización en colecciones. Y voy a hacer un salto muy grande desde ese momento hasta el año 2019 para efectos de la narración, porque obviamente pasan muchas más cosas, hay muchas más líneas temáticas en la colección. Pero el año 2019, en paralelo al momento en el que Perú fue país invitado en Arco Madrid, probablemente varios de ustedes recuerdan, un momento que catalizó muchísimas miradas, muchísimos trabajos de colección, en fin. Y que nosotros presentamos una exposición titulada Amazonías en Matadero, Madrid, que daba cuenta de una línea en la que estábamos trabajando en la colección que tenía que ver con la visibilización de artistas que trabajaban en y desde la Amazonía peruana, y algunos artistas internacionales también amazónicos. En Lima, en paralelo a la Muestra de Amazonías y en paraleno a Arco, abrimos esta exposición que se llamaba Otras historias posibles repensando las colecciones del Mali. Una exposición quizá pasó desapercibida para mucha gente, pero que catalizaba y era como el otro yo de lo que estaba ocurriendo en Arco y que catalizaba el trabajo de colecciones transversal que se venía haciendo en el Mali, tanto desde la sección contemporánea como desde el Comité de Formación de Colecciones Histórico. Y este para mí es el punto importante aquí, hay un trabajo trenzado, un trabajo dialogante, un trabajo cruzado que entiende las colecciones como un todo, no simplemente como lo contemporáneo y histórico, o lo contemporráneo como un comentario del histórico no un continuo de tensiones críticas en el Mali, por el carácter histórico de la colección se pueden y se deben trazar ese tipo de relaciones. Otras historias posibles tenía varios ejes, pero un eje central tenía que ver con algo que se ha tratado en la crítica local muchísimo, pero que quizá no se había discursivizado en el Mali, que es con la construcción de ciertas terminologías en el arte local vinculadas a las tradiciones regionales, el arte popular y el arte contemporáneo. Entonces van a ver que hay una sección central donde están precisamente esas tensiones, obras de maestros como López Santay, pero el retrato de Lómez Santay hecho por Enrique Camino Brent, la relación entre los indigenistas y los maestros del arte popular en los años 50, pero a su vez ese eje de la exhibición te llevaba a una segunda sala donde se presentaba la serie Piras Causa, que es esta serie importantísima, monumental, realizada por el colectivo, por ADAPS, por la Asociación de Artistas Populares de Sargua, que narra la violencia experimentada en la comunidad de Sargua desde la perspectiva de los propios campesinos. Entonces, una serie que además generó una polémica muy fuerte en el Perú, en el Mali, cuando le importamos una donación de los Estados Unidos y sufrió acusaciones de apología al terrorismo públicamente en un periódico, en fin, hubo todo un debate, pero el debate ocurrió dos años antes, pero la presentación pública de la serie dentro de repensar las colecciones históricas y repensrar la construcción de categorías, para nosotros fue muy importante. Como les digo, este es el otro yo de la exposición coyuntural sobre Amazonías en Madrid y son cosas que a mí me gusta pensar en diálogo y me gusta pensarlas en dirálogo porque para mí son la antesala directa de lo que ocurre ahorita en el museo ¿Y qué hay en el medio? La pandemia. Entonces, pasa el 2019, estamos en este momento de repensar, de quiebres, de discusiones, de debates públicos, de críticas, como debe ser, y ocurre la pandemia y hay una, como en muchos lugares, una reestructuración institucional debido a la crisis. Hay un hiato que permite pensarnos y repensamos nuestra operación institUCIONAL. Entonces, tenemos toda esta colección caliente, digamos, urgente, pero también pensada y construida con un trabajo muy serio de investigación de muchos años, de muchos agentes, iniciado por Natalia Mahlouf, con Ricardo Kuzunoki en el área histórica y con muchas voces que nos apoyan. Y luego reabrimos en el año 2021 con un museo vacío, con un programa que se llama Salas Abiertas, porque habíamos desmontado toda la colección para volver a pensarla, pero nos damos con la necesidad de no abrir el museo hecho, sino lo abrimos vacío y decidimos abrir una sala por mes o por dos meses. Y ese tiempo lento nos permite repensar precisamente calibrar esta apuesta de la colección que ya no llamamos permanente, sino cambiamos y renombramos a Mali Colecciones para quitar precisamente este enfoque hierático me explico, y para la colección contemporánea que lamentablemente no tiene todavía un espacio porque otra de las consecuencias de la pandemia y de los cambios institucionales es que el proyecto de ampliación para las salas del siglo XXI se ve postergado indefinidamente, las colecciones contemporáneas no se encuentran vistas en el Mali, siempre tienen lugar en muestras temporales, en muestra fuera. entonces empezamos a tejer la narrativa del segundo piso con intervenciones de la colección contemporánea y nos vemos obligados a hacer muchas exposiciones temporales de las colecciones que son siempre vistas parciales, que son sempre trabajos que no terminan de dar cuenta de la gran narrativa que se teje naturalmente pero que son interesantes ensayos y para mí cuando empecé a hacer este PowerPoint simplemente poniendo vistas de instalación me da cuenta, bueno, sumamos todo esto y podríamos tener una linda sala del siglo XX-XXI, que además a esto le faltan todos los modernos que todavía tenemos que entrelazar con la… Entonces, esta es una muestra, por ejemplo, del año pasado, de adquisiciones y donaciones recientes, donde se puede ver un poco una mezcla de varias cosas, obra de Sara Flores, Salmo Suyo, Javi Vargas, Claudia Coca, Gabriela Cebedo, pero también en relación con otros y otras artistas, Josué Sánchez, Chonón Bencho, Benuca Ebanán, pero también obra comprada por ejemplo en contextos feriales como Arteba, que ha sido una gran instancia que nos ha permitido incorporar obra regional que entre en diálogo crítico con la colección del mal. Y lo de adelante es una foto de Anne-Marie Heinrich, por ejemplo, en sus viajes por el Perú en los 70's. Y claro, este tipo de situaciones también permite después abrir espacios para otro tipo de revisiones. La obra que se compró de Sara Flores durante la pandemia dio pie a una conversación que ahora ha asumido la forma de la primera muestra en un museo, una institución de Sara, que para nosotros es también otro tipo dito y otra continuación de esta conversación, de este crecimiento institucional en el sentido que es la primera vez que el museo presenta obra de una artista indígena contemporánea mujer que además poniendo un texto en shipibo en la pared teníamos audio guías en quechua pero todos siempre son ejercicios con fallas y con idas y vueltas pero son gestos que en las instituciones a veces tarda un poco más de tiempo a coger, pero igual las muestras siguen teniendo y las piezas que se vinculan a la colección y al programa expositivo siempre siguen Teniendo esta reflexión o esta mirada a las construcciones en torno a las identidades nacionales o a la pregunta por el lugar y el emplazamiento en el que el museo se encuentra. Otras líneas de la colección, tú me cortas cuando quieras, Otras líneas de la colección que se han ido trabajando a lo largo del tiempo y que también responden a críticas que han venido de los propios colaboradores curatoriales, tienen que ver con empezar a responder a estos vacíos importantes. Por ejemplo, la presencia de artistas mujeres, la discusión sobre género en general en la colepción. Esta es una muestra de imaginarios contemporáneos que se presentó el 2021 Uno que, nuevamente, obra comprada en Artebá, Marta Minujín, pero en diálogo con Transformismas de Flavia Gandolfo, nuevmente con la obra de Salmo Suyo en otro contexto, con Elena Tejada, Rita Ponce de León. Pero también pueden ver, por ejemplo, al fondo algunas de las obras que estuvieron en Amazonías, no solamente obras de artistas locales como Bruce Rubio o Santiago Yaguarcani, sino también obra de Abel Rodríguez en su momento, de Geronimo de Jaquejigüe tejiendo otro tipo de diálogos regionales que miran a lo latinoamericano desde un lugar que no es lo latinamericano sino que tiene que ver con esos territorios compartidos o con problemáticas compartidas José Carlos Martinat, Juan Javier Salazar otras miradas nuevamente a la construcción política, a la crítica en el país Y nuevamente, algunas apuestas que el Comité de Adquisiciones ha tomado que han sido bastante importantes, como por ejemplo la incorporación de Línea de Vida de Giuseppe Campuzano, que es el único proyecto que ha quedado en forma coleccionable del gran proyecto de Gioseppe del Museo Travesti del Perú, gracias a la intervención en su momento de Miguel López. y hemos podido presentar línea de vida en el museo en este momento en el que estaba casi vacío en un gesto importante esto además ha estado en el segundo piso en esta sala donde ahora está William Córdoba en diálogo con las colecciones una mirada al revés, una miranda crítica a esa genealogía que planteamos en la colección mismo caso en esa misma sala de producción-reproducción de Sandra Gamarra esta serie donde reelabora ella siempre reelabura sobre las pinturas de casta pero con una mirada muy particular a las dinámicas de género que se construyen ahí. Y en esa misma sala también acogemos otro tipo de proyectos, con el apoyo del Comité Contemporáneo, como la curaduría de Cuauhtémoc Medina, de Cuando la Fue Nueve Montañas, 20 años después, porque también es parte de nuestra historia del arte local, de una manera muy importante, y son estos gestos los que permiten que después entren a la colección registros de nuestra Historia del Arte Contemporéneo reciente. Francis donó parte importante del archivo de cuando la fe al museo con motivo de esta exposición. Entonces, esos usos que se le dan a las salas para la colección contemporánea son importantes. Hemos remontado en la colepción generando ciertas fricciones que tienen que ser entendidas también en relación a la coleción contemporáneo porque todo es un mismo movimiento. Donde se encuentran los importantes y famosos funerales de Atahualpa de Luis Montero tenemos a un lado, por ejemplo esto es un trabajo de Ricardo Kusunoki antes todo el siglo XIX tomaba el pasadizo y lo que hemos hecho es adelantar indigenismo para que los funerales de Atahualpa estén flanqueados por academicismo por un lado con la santuza desabogal por el otro y que miren frente a frente ahorita no lo han visto porque está en restauración pero el bimbo de los incas entonces la sala que está enfrente a la sala de académicos que antes eran más académicas ahora es una sala dedicada a tradiciones regionales del siglo XIV Y genera un diálogo muy bonito y una tensión muy bonita para entrar al indigenismo y después pensar toda esta construcción en torno al llamado arte popular. Las tres razas, de lazo, la lavandera, pero en tensión con esta sala que a mí me parece bastante importante. Pintura campesina, mates burilados y cosas que se estaban coleccionando pero que no tenían un lugar tan central en esta narrativa. Muy importante, la nueva sala de textiles coloniales y republicanos Pero que incluye además textiles del siglo XX Textiles aymaras, textiles contemporáneos Que además dialogan con la construcción contemporánea De una manera muy poderosa Que ahora le hace el contrapeso A la sala de Textiles Precolombinos Generando este diálogo muy lindo Respecto a esta tradición milenaria en el país Solo para terminar rapidito Otro trabajo que hemos hecho De la mano, y esto es importante decirlo también de la mano del Comité de Adquisiciones de Arte Contemporáneo, es utilizar las salas de esquina del segundo piso para intervenciones comisionadas a través del CAC. Se invita a artistas a hacer piezas que después se incorporan a la colección con un poco más de ambición. Abraham Cruz Villegas, una pieza hecha exprofeso para Lima, Arturo Camella, la pieza que es una exposición temporal de Armando Andrade Tudela que se ha presentado hoy día en el Mali, o la de Ana Teresa Barbosa. Pero todas estas muestras, el Comité de Adquisiciones en la pandemia gira su modo de operar y pasa de ser solamente un comité que brinda fondos para comprar obra y nos ayuda con pequeños fondos para promover la presentación de arte contemporáneo en las salas. Y ese giro ha sido fundamental para poder activar todo este programa en el Mali. Y ya solo para terminar, no solamente se trata de colecciones, porque la gran pregunta es, ok, no se quieren obras de artistas indígenas vinculados a la Amazonía, pero también un giro importante que ha habido en la pandemia es, se crea una nueva curaduría que no existía en el museo, que es la curaduria de programas públicos y comunidades, donde está Zaira Espinosa, y la idea es empezar a desarrollar relaciones de largo aliento con algunas comunidades específicas con las que el Mali tiene una relación y que son vecinas, en este caso Cantagallo. Entonces se comisiona al colectivo Soy Noma, liderado por Olinda Silvano, a intervenir parte del vestíbulo, pero también se desarrollan muchas actividades con ellas de modo sostenido. Entonces empezar a repensar estas dinámicas, empezar a pensar cómo el museo se entiende, entiende sus espacios de tránsito. Lamento que todas las fotos son vistas de instalación sin gente, no fue a propósito, es lo que encontré, pero un poco el espíritu es que las colecciones ayudan a que el museo sea un espacio más vivo y más vivido. Y un poco por ahí va el trabajo de la colección. Gracias.

**[00:27:57] HABLANTE_01:** Hola, hola. Gracias Sharon. Si quieres pasamos con Manuel, que Manuel haga su presentación y luego lo detonamos un poquito.

**[00:28:05] HABLANTE_06:** Muchas gracias. La verdad es que es un placer estar… ¿Se ha quedado así? No. que es un placer estar aquí hoy y quiero agradecer a Pablo la invitación y a Pinta Lima el estar aquí. La verdad es que me hace mucha ilusión en concreto acompañar a Pablo y a Sharon porque efectivamente cuando yo no tenía tanto uso de razón con respecto al arte latinoamericano eran las distintas redes sociales antes de las redes sociales de Pablerón de la Barra las que me permitían viajar a Latinoamérica en cierto modo, sobre todo aprendiendo mucho de arquitectura en aquel momento, lo recuerdo, antes de conocerlo en persona. Y con respecto a Sharon, pues es que esta mañana, no es que haya tenido un síndrome de Stendhal por no ser europeo, pero es verdad que una de las experiencias más bonitas estos días en Lima ha sido confrontar la colección del mal e intentar deglutirla un par de horas, pero es un verdadero placer, es admirable. Ayer daba una charla en Proyecto Amil y esto me hace mucha gracia también porque una de las cosas que pensaba cuando preparaba esta es cómo puedo casi con las mismas imágenes contar otra cosa totalmente distinta para a veces el mismo público y es lo que también voy a intentar hacer aquí. Bien, como sabéis yo llevo un año y medio al frente del Museo de la Sofía, que es el Museo Nacional de Arte Contemporáneo del Gobierno de España. como sabéis es una infraestructura nacional, pública que pertenece a la administración pública digamos al Ministerio de Cultura pero con una ley autónoma o sea con lo cual tiene cierto rango de autonomía un poco peculiar como lo tiene por ejemplo el Museo del Prado muchas instituciones culturales en el Estado español tienen esa categoría y la nuestra pues tiene esa ventaja pero eso no quiere decir que no dependamos del dinero público absolutamente ni que directamente no tenga que estar llorando yo por transferencias económicas desde el Ministerio de Cultura para que el museo pueda funcionar. O sea, no tenemos un aislamiento, pero así funciona. Y traigo esto de buenas a primeras porque efectivamente esto era el organigrama del museo que yo recibí cuando me presenté al concurso del museu. Este es el organigramma que planteamos ahora. ¿Y por qué traigo el organograma lo primero? Porque cuando hablamos de nuestra colección y de lo que voy a hablar Es de la relación con Latinoamérica, de nuestra colección, con América Latina literalmente. Y este esquema es fundamental porque desde el año 89 que se declara la fundación del museo hasta que en el 92 empieza a funcionar como tal realmente, no había habido ninguna transformación en su esquema administrativo interno, en su cultura laboral de alguna manera. e insisto en esta no porque vaya a contar un poco más sobre ese ecosistema interdependiente que estamos intentando generar ahí, sino porque es que es precisamente de una forma increíble la primera vez que hay una subdirección artística ocupada por, en este caso Amanda de la Garza por una mujer latinoamericana experta digamos precisamente en museos de arte contemporáneo y exdirectora del MUAC de México, en este caso, y que ha dejado el MUAC para venirse a Madrid. O la primera vez, que yo creo que es todavía más sorprendente, pensando en la historia, la trayectoria y la influencia del Museo Arena Sofía en cuanto al arte latinoamericano a nivel mundial, la primera veces que existe una conservadora de arte latinamericano en el museo. O sea, no existía la plaza del servicio de arte Latinoamericano en el Museo Arena Sofía estructuralmente. No había nadie dedicado a arte latinoamericano y lo hay desde septiembre del 2023. No se debe a mí, ya era un proceso que el anterior director Manolo Borja Villar y su equipo llevaban luchando por conseguir durante años. Y coincide además que ambas, Susete es cubana, Amanda es mexicana, digamos que es la primera vez que hay dos personas latinoaméricanas trabajando en puestos de poder dentro del museo. Por eso estaría el esquema, porque efectivamente esto es fundamental, Ese ecosistema de base, ese cómo que permite el qué, es un caso clave. Voy a dejar a Suset de fondo un rato. Esta parte, digamos, esta transformación que se produce dentro del museo es un espacio muy difícil. Suset siempre habla, por ejemplo, esto me interesa muchísimo, Suset habla de cómo nuestros puestos de trabajo como museo público depende de un sistema funcionarial en el que, y lo leo porque es interesante, las restricciones de acceso para los nacionales de países no comunitarios y que no sean cónyuges o descendientes españoles o miembros de un país de la Unión Europea están sujetos a precisamente procesos electivos que normalmente los dejan fuera porque pertenecen al cuerpo facultativo de conservadores de museos o al cuerpo de ayudantes de archivos, bibliotecas y museos. Bueno, supongo que conocéis la Administración Española o la Administración Europea, y estas letanías os pueden dar un rasgo de lo difícil que es conseguir que estos puestos puedan estar abiertos a personas como Suset o como Amanda. Con lo cual esa reivindicación, digamos ya para mí, es un espacio fundamental. Lo digo porque siempre estamos trabajando con imaginación radical y lo difícil es aplicar esta a la parte infraestructural de las condiciones, vamos a decir, del Museo Público Europeo en este caso, que como veis es absolutamente refractario a toda posibilidad de trabajo precisamente con lo ajeno, por llamarlo de alguna manera. Bien, el Museo de la Sofía colecciona, digamos, coleccionó muy profundamente, colecciono a través de fondos que recibe directamente del Ministerio de Cultura para adquirir, por ejemplo, cada feria Arco, el Estado nos proporciona un extra de 400.000 euros para gastar solo en la feria sobre todo o casi en exclusiva para comprar arte español, la verdad, pero ahí está. Luego hay los fondos del propio museo que se gastan a lo largo de todo el año pero esto es interesante, es un capítulo presupuestario, se llama capítulo 6 que es el mismo capítulo de las inversiones, quiero decir que comprar una mesa para el museo, una silla de despacho o un ordenador para alguien del equipo o realizar una reforma a un edificio porque se cae un techo, por ejemplo, como nos está ocurriendo con el Parecido de Cristal en este momento, significa que son fondos que se extraen a la parte que se podría dedicar a inversiones en arte contemporáneo. Por ejemplo, en este movimiento estamos perdiendo dos millones de euros al año en inversiones, en compras, obras de arte, en adquisiciones, porque el Parecio de Cristals está siendo reformado hasta el año 28 seguramente con esa cantidad de inversión anual. Esto es por daros un mapa un poco amplio de cómo funciona esto. Pero también tenemos otras herramientas que, precisamente, la reforma de la gobernanza del museo que estableció Manuel Borja en su día, nos permiten, como la Fundación Museo Reina Sofía, con su homóloga estadounidense, Museo Rina Sofia Foundation, que nos apoyan, digamos, precisamente a través de círculos de coleccionistas en producir unos futuros de la colección muy distintos. Y lo digo así porque hoy por hoy casi el 10% de la propia colección está constituida gracias a la Fundación Museo Lorena Sofía. Y esto es algo bastante increíble porque está fundada en 2012, o sea, hace nada, gracias a gente como Juan Carlos Berme que está aquí delante, que es precisamente su vicepresidente, por vincular más al contexto local de Lima. El año pasado el museo invirtió a través de todas estas herramientas unos 8 millones de euros en adquisiciones de obras de arte. Fueron 470 piezas, perdonad el neoliberalismo de los datos pero me parece que es muy revelador, y de ellas 37 eran piezas de arte de Latinoamérica. Hasta agosto de 2024, 28.783, digamos 29.000 obras conforman las colecciones del Museo Nacional y de ellas 2.628 son la colección de arte latinoamericano, o sea un 7% más o menos de la coleccion a día de hoy. Seguramente esto ya haya mutado porque la parte latinoamérica crece exponencialmente. pero ahí va, cuando hablamos de por eso dejaba la foto de Suset porque voy a hacer de su ventriloquio voy a hablar con sus palabras porque Suset se enfrenta de una forma muy profunda a pensar precisamente cómo se atiende a una colección de arte latinoamericano en un museo que naturalmente tiene una estructura colonial tiene un nombre de reina española y efectivamente responde a un gobierno de la metrópoli colonial no os lo tengo que explicar entonces claro El arte latinoamericano, ahí se encuentra un estado casi de embrionario, en proceso siempre, en transformación. Curiosamente, es raro pero buscaba este dato, la primera vez que el museo empieza a trabajar con artes latino americanos en el momento que en el 88 cuando se transforma de centro de arte al museo nacional, ya con el nombre Reina Sofía antes, en ese momento se le encarga una exposición a Luis Pérez Oramas de Armando Reverón que se hace entre el año 39 y el 90, o sea que ya muy pronto antes precisamente fijaos de que la Fundación Arco por ejemplo adquiera la primera pieza de arte latinoamericano en la propia feria que es en el año 91 y es un soto me parece muy interesante que el Reina Sofía ya estaba trabajando con Latinoamérica de una manera en la que todavía ni siquiera tenía un director o una directora que trabajaba desde el propio Ministerio de Cultura Bien, pues Suset se pregunta, claro, digamos que ¿cuál es la ontología de esta parte de la colección? Dice ¿cómo están constituidos estos fondos arte latinoamericanos? ¿Con qué premisas? ¿Cuándo y por qué se llevaron a cabo las adquisiciones? Y bajo qué prescripciones jurídicas y administrativas? Creo que es muy interesante la pregunta. ¿Qué significan estas obras en el conjunto de la Colección del Museo? ¿Qué fortuna crítica y expositiva han experimentado en las presentaciones de la colegiación? ¿Qué regímenes de interpretación las han encorsetado? ¿Cómo se traduce en la vida de estas obras la geopolítica histórica de sus respectivos contextos de producción, las dinámicas hegemónicas de circulación del capital simbólico dentro del sistema internacional de arte? ¿Cómo son de significar estas obras de Latinoamérica y de sus diásporas dentro de la colección de un museo ubicado en el Estado español y donde inevitablemente los condicionamientos epistemológicos son eurocéntricos y determinan maneras de coleccionar, de administrar, de gestionar, de catalogar o de exponer a las que todavía, digamos, en las que persisten huellas del canon occidental en el que se funda la ideología originaria de estos museos de arte moderno y contemporáneo como el nuestro. ¿Qué comunidades, qué colectivos y para quién deben ser designificadas o activadas estas obras? ¿Qué agencias políticas, cuerpos o subjetividades convocan? En fin, podría seguir enumerando las preguntas de Suset, pero os podéis dar una idea de todas las cosas que nos estamos cuestionando precisamente en este momento que, por ejemplo, Suset no habla de América Latina sino que habla de Viallala. Entonces efectivamente esto nos introduce a un espacio de discusión interno muy interesante. Lo que sí para mí es una cosa, descendiendo a un terreno mucho más pragmático, es inevitable, no es que el… por eso traía el caso de Reverón con esa retrospectiva como un ejemplo, no es que el Museo de Renosofía un día se haya levantado por la mañana y haya dicho qué maravilla, qué interesante es el arte latinoamericano vamos a centrarnos en él y vamos a incorporar la colección porque nos parece una moda interesante o un nicho de mercado en el que no se había introducido nadie, no va por ahí obviamente aparte de las relaciones evidentes que ya he numerado de colonialidad y del contexto social, demográfico y cultural de intercambio natural entre nuestras comunidades no sé si sabíais esto, hoy, a día de hoy Y en Madrid, legalmente, si sumáis el mundo ilegal será mucho más amplio, uno de cada siete madrileños y madrilemeñas es latinoamericano. Con lo cual, quiero decir, esto creo que nos implica una serie de relaciones. Es mayor la proporción de latinoaméricanos en Madrid que de obras latinoamaricanas en la colección de Reina Sofía. Gente que paga impuestos en nuestra ciudad. Por otra parte, efectivamente hay una cronología. A mí siempre me interesa muchísimo recordar que el último golpe de Estado se produce en España en el año 83. Creo que si pensamos en las dictaduras de la mayor parte de Latinoamérica, creo que la iconología nos acerca mucho más la ruptura con el sistema de progreso lineal de la modernidad. En el caso de España, la forma en la que se destruye, reconstruye o empieza una serie de resistencias dentro de la propia forma de producir imaginario, de producir lenguaje dentro de las artes visuales, se asemeja en cierto modo más a Latinoamérica o a Europa del Este que a nuestro contexto inmediato, por ejemplo a Francia, que es un contexto de producción burguesa que no tiene absolutamente nada que ver con el arte español, con la intención de transformación social y política de nuestras prácticas donde precisamente ahí nos significamos. ya voy a ir acotando pero me interesa mucho también una cosa casi mítica que es que la colección de arte contemporáneo digamos, la colepción del Musor en la Sofía se inaugura en el año 92 la primera vez que se presenta la coleción pública nacional es en el ano 92 que nos tengo que explicar qué significa aquel momento de celebración de los 500 años del descubrimiento a lo largo de toda España sobre todo en la Expo Universal de Sevilla en aquel moment entonces os traía simplemente para poner en el contexto el que nos encontramos, Amanda, Suset y yo cuando estamos trabajando sobre estas cosas efectivamente sabéis que el museo trabajaba habitualmente a través de la red de conceptualismos del sur que tiene también una historia local muy fuerte aquí evidentemente el museu ha trabajado con esto con una red no con una vez institucional sino con una parainstitucional digamos que una de las tareas que nosotros tenemos ahora es, y miro a Sharon porque me encantaría hacer proyectos futuros con el Mali también, pero sobre todo necesitamos un diálogo institucional diferente con Latinoamérica porque efectivamente no había un dirálogo de igual a igual. Siempre en instituciones latinoamericanas que no pertenecían al sur global no se trabajaban, digamos, de forma asimétrica sino asim métrica y no había estas interrelaciones de coproducción que creo que ahora tenemos que sostener y buscar la forma de alimentar. Esa es una de las premisas de Amanda y ahora la estoy citando a ella. Pero también, digamos, nos hemos encontrado una reordenación de la colección. Aquí tenéis, yo que sé, pues seguir a pies juntillas las indicaciones de Pablo y traje las obras peruanas que están ahora expuestas en el museo en esa sección que se llama Dispositivo 92, puede la historia ser rebobinada y que precisamente contesta esos 500 años de descubrimiento y ahí están las pinturas de castas blancas realmente, que analiza la blanquitud y sus sistemas de poder de Daniel Ortiz, las piezas de este museo de Sandra Gamarra, Gilda Mantilla y Ramón Chávez en este caso, los calendarios o no sabía que venía a venir Fernando pero aquí también está la visión de la pintura occidental de Fernando. Y en este paso me interesa también porque esta es una donación de un coleccionista madrileño de Juan Bárez, esta es otra parte de la pieza y es una pieza fundamental que ahí está diciendo mucho precisamente sobre el sistema de museo en la colección. Y la otra parte que me interesa también es que no hemos hecho ningún gesto con la colección nueva todavía, solo una pequeña, digamos, más que un gesto hemos hecho una primera, no sé cómo decirlo, casi como una tentativa de repensar los espacios públicos del museo sin tocarlas a las exposiciones y hemos empezado a trabajar con las terrazas. y curiosamente nos ha salido así, esto es muy interesante con respecto a la propia colección porque trabajando con el propio equipo pensábamos en toda esta escultura geométrica de los años 60 y 70 que tenemos en la colección que es de espacio público, que nunca utilizamos que parece de complejo financiero a día de hoy pero que en realidad en su día fue casi como una utopía geom métrica nueva del urbano una idea muy diferente de ese espacio público y que curiosamente hemos puesto tres piezas por ahora una de Martín Chirino, un español, pero las otras son de Edgar Negret, colombiano, y de Jesús Soto, como veis, un penetrable. Entonces esto me parece muy interesante porque naturalmente lo latinoamericano va abordando todo ese espacio de representación del propio museo, pero también, y esto me interesa con respecto a la fundación, perdonad la autocita, pero ahí veis en el centro está Mario Cader-Fetch, Julia Monandeira a su derecha que es nuestra directora de estudios, Amanda y Carolina González que es la directora de la Fundación Museo Arena Sofía y es precisamente el futuro del trabajo que estamos haciendo en general pero también con respecto a Latinoamérica digamos que es dejar de trabajar solo en una forma de extractivismo que no deja de ser adquirir cultura material y llevarla de los países latinoamericanos a la colección del museo, que está muy bien hacerlo, perdonadme, es parte de ese cometido, pero estamos extendiendo ese trabajo que nos permite la fundación por sus estatutos. Que son otras formas de colaboración con el museo y ahora más profundas a través de esa dirección de estudios que ocupa Julia Morandeira que nos va a permitir intensificar los procesos de investigación y de producción de conocimiento del museu. Y entonces Mario Cader es un coleccionista salvadoreño que nos ha hecho una donación de un millón de dólares para los próximos 10 años para instituir un Instituto Cader de Arte Centroamericano en el Museo Reina Sofía. Arte centroamericano, digamos, no caribeño, sino la parte continental y que precisamente nos permite empezar a pensar los procesos desde otro lugar. Digamos, cómo gestionamos la producción de intercambio que no sea solo material con un lugar, con una zona geográfica, alguna región que nos queda lejos. ¿Cómo incentivamos precisamente que la producción se quede en el local, que se generen relaciones de restitución desde el poder colonial español en este caso? ¿Cuáles son esos mecanismos que podemos ir desarrollando? No voy a insistir en ellos porque están haciendo este proyecto y es ahora cuando estamos pensando maneras de trabajar desde otro tipo de sur, porque España no deja de ser un sur en Europa, de otra manera, con unos intercambios un poquito más relacionados con lo que los museos decimos en voz alta pero que después no hacemos en la práctica por lo general. Y ahora sí remato con algo que es lo mismo con lo acabé en Amil ayer, pero porque me parece que este fantasma, y mira, no sabía que ibas a hablar de Francis Alice, pero esto me interesa mucho, porque en esta Torre 2 del edificio Sabatini de Mussolini a Sofía hay un resto en el suelo de pintura azul, cielo, como veis, que efectivamente es un resto de una intervención de Francis Alice en una exposición que se llamaba Ficciones, el comisario de poder Adriano Pedrosa y Bo Mesquita en un proyecto de marco más general precisamente sobre repensar Latinoamérica, variaciones sobre Latinoaméricas, del comisário cubano Gerardo Mosquera. Y esto es muy interesante porque lo que ahí se produce, Francis bajó con dos cubos de pintura, con dos pequeños agujeros haciendo este trazo a lo largo del edificio, también por el claustro del edificio y también por exterior del museo. Los trazos se borraron con los años en todo el resto de lugares, menos en esta Torre 2. Pero no porque ningún director decidiese que esto había que conservarlo, no veréis jamás una cartela porque esto no es una obra que hubiera adquirido el museo ni que pertenezca al museo, sino porque los equipos de limpieza y mantenimiento del museo digamos el villabajo de los museos decidieron poco a poco que había una memoria de un artista muy importante que había pasado algo clave, quizá milagroso, no se sabe y que ese rastro era casi como su pista que tenía que quedarse ahí y entonces a mí esta idea de una pieza que es de un artistas tan importante como Francis que es una especie de rumor, una especie d'esperanza me interesa muchísimo como también un indicio de otros tipos de formas de pensar una colección que también tiene que ver con esas historias, esas narrativas y esos gestos que se van pegando al propio edificio y que no son voluntarios desde arriba. Ojalá esto se produzca así más en el futuro. Gracias.

**[00:49:14] HABLANTE_01:** Gracias, Manuel. Gracias, Sharon. Final perfecto, como una obra, en este caso, que no fue traída como parte de la colección de manera consciente, está dentro del museo y de alguna manera la presencia de ella sigue latente y sigue vibrando. Y creo que finalmente es nuestro deseo como gente que trabajamos en el museo que aquello que traemos al museo de alguna maneira pulse y mantenga ese museo, como decía Sharon, vivo, que ese museu esté latiendo. Y creo that is part of the reason why we do what we do. Dos modelos de museo diferentes, pero que de alguna manera complementarios. Uno que trabaja muy a partir de lo local aquí en Lima y el otro que trabajа desde España, pero cada vez más y cada vez mas con esa conciencia de lo que consiste un pasado que fue colonial. Entonces, de alguna manera consciente de las reparaciones históricas, conscientes en un contexto donde a veces en el llamado reino español, los pasaportes todavía dicen reino de España implican esas relaciones con América Latina, que por mucho tiempo se hablaban de la madre patria o la hermandad hispanoamericana y que en realidad somos muy conscientes hoy día que eso no es real y que hay reparaciones históricas que hacer y que hacerlas a través del arte es parte de hacer esa conciencia visible Sharon hablaba un poco que el modelo de adquisiciones, en un principio fue del Comité de Adquisiciones Fue moldeado a partir del modelo de Tate Pero me parece interesante también pensarlo de la otra manera ¿Qué es lo que el Mali trae que podemos aprender? Otros museos de ellos Y creo que para mí es clave, siempre que yo vengo aquí a Lima Siempre que voy al Mali, yo como curador aprendo mucho Yo creo que el Mali ha sido pionero en tocar temas de arte indígena, me acuerdo las primeras subastas que yo vi, bueno ya estaba el tema amazónico ahí, cosas que hoy se hablan en el mundo del arte global, que ahora son parte fundamental de los discursos de arte global. Aquí en Lima y en el Maly ya se están hablando hace 15 años, la primera vez que vine aquí me acuerdo de que ya se hablaba de arte indígeno, se empezó a hablar de Amazonias antes que se hablara en otros lugares, hoy de nuevo, o bueno, vimos en Arco este año, Amazonas, o el tema transamazónico, conectar amazónicas a algo que estaba muy presente y bueno, de eso se ha hablado aquí en años, arte popular. Entonces bueno, todas estas cosas están acá, entonces creo que en este sentido el Mali funciona como un modelo del que todavía tenemos mucho que aprender y creo que por eso me interesaba traer estos dobles diálogos, pensar por un lado desde dentro, pensar desde fuera y ver cómo podemos de alguna manera aprender, complementar, dialogar y reparar, entonces bueno no sé qué quieran añadir si tienen preguntas o comentarios uno hacia el otro algo que nos haya faltado decir

**[00:52:20] HABLANTE_03:** No, pero sí acotar un poco porque no es que el Mali traiga esas cosas sino que el MALI es una institución local que responde a cambios que se dan dentro de la escena local incluso tardíamente porque son discusiones críticas locales que se den desde antes eso siempre ha sido como un debate a veces pareciera que la institución cristaliza cosas que no es el caso, pero sí es cierto, porque los tiempos institucionales son otros, pero si es cierto que hay una voluntad de atender y creo que es ese arco histórico que permite que esos diálogos se catalicen de una manera mayor, o sea, no es una institución solamente de arte contemporáneo, yo creo que ahí está un poco la diferencia.

**[00:53:05] HABLANTE_01:** No sé si quiere alguien comentar algo, abrir a diálogo, tienen preguntas específicas. No sé cómo lo hacemos, ¿hay otro micrófono? ¿Llevo este micrócono? Y si te presentas solamente antes de hacer tu pregunta, ¿quién eres y qué haces?

**[00:53:40] HABLANTE_07:** Me llamo Sergio Silva, soy consultor en cultura. Mi pregunta es, ¿cómo se consideran los públicos en los modelos y en las decisiones de adquisiciones?

**[00:54:06] HABLANTE_03:** Depende. No es que… yo creo que probablemente en el caso del Mali y de la colección contemporánea, no necesariamente la coleccion histórica que finalmente pasa por otros procesos, pasa primero por una discusión curatorial que responde primero a cuestionamientos artehistóricos y narrativos y también a preocupaciones de reflejos de la escena. O sea, no creo que haya una voluntad de necesariamente… o sea, No, no se piensa necesariamente primero en el público, se piensan en la construcción de la historia del arte local, que es un poco la primera misión que se tiene. Dicho eso, una vez que una pieza ingresa, se piensen muy bien cómo contextualizarla y cómo presentarla y cómo hacerla vivir para estos distintos públicos, porque no se trata de un público, Se trata de públicos, comunidades que se tienen que activar de distintas maneras, que se tienden a ver representadas de distintás maneras. Y las piezas catalizan distinto tipo de discusiones. Pero no es que se compre pensando en los públicos porque no es la misión del museo, creo yo. La misión el museo es ser el repositorio y la plaza, la plataforma para la activación de las historias de la comunidad. no de responder en la voluntad de las comunidades, sino de interpelarlas de modo crítico desde la obra de los artistas. Un poco por ahí, ¿qué dirías?

**[00:55:34] HABLANTE_06:** Sí que hay algo que nos caracteriza en el caso español, por ser un museo público, efectivamente el público español que viene al museo paga esa corrección con sus impuestos. Es decir, entonces es la base de la pirámide. Pensamos en ellos pero porque definitivamente es la parte que permite que eso ocurra finalmente. Hay algo central ahí.

**[00:56:05] HABLANTE_03:** Pero sí es cierto que por lo menos en el caso del Mali, de cómo se construyó la colección histórica y no solamente las adquisiciones sino muchas donaciones, hay una voluntad de incorporar materiales que quizá no tenían categoría de artístico, pero que de alguna manera dan cuenta de transformaciones culturales, transformaciones sociales y de la vida de estas comunidades y de estos públicos y hay una voluntad de que se vean reflejados y que se encuentren en el museo a través de esos objetos. Eso sí hay y en ese sentido sí se piensa en los públicos. Por ejemplo, la construcción de la historia de la fotografía, no solamente fotógrafos, hay fotografía de estudios del sur andino, de la Sierra Central y son fotografías cotidianas, pero que de alguna manera forman parte de esta historia local. En ese sentido se piensa en eso. O sea, digamos, hay muchas operaciones que ocurren así, que no pasan por la discusión de lo artístico per se, sino de la comunidad o las comunidades en amplio.

**[00:57:08] HABLANTE_06:** Deme algo que yo siempre lo digo como en teoría y que esta mañana lo sentía en el mal y como algo muy vivo. Digamos, esas intervenciones o operaciones, si quieres llamarlas así, del arte contemporáneo dentro de la propia colección, produce de una forma muy directa que cualquiera de los objetos del museo se convierten en sujetos. En el arte contemporráneo es evidente que cualquier cosa está ahí como sujeto interpelador, no es un objeto de cultura material de un pasado, sino que efectivamente esas intervenciones de arte contemporâneo permiten que todo se subjetivice, que todo interpele y que todo hable, Cosa que me parece que es muy brillante y que hace que efectivamente cada vez que se adquiere algo y que se piensa en el relato en el que eso va a encajar, ya se está pensando en esos modos de interpelación, en qué tipo de sistema de lenguaje se va a producir ahí, en la suma audición de esos verbos, por decirlo de alguna manera.

**[00:58:08] HABLANTE_01:** Yo suelo añadir que creo que en el Mali y en lo que están haciendo ahora en el Malí es muy evidente en estas esquinas que activan a partir de lo contemporáneo el pasado y en que el pasado no está muerto más, sino que justamente es estas herramientas que nos permiten releer y que el público relea el pasado a partir de la experiencia contemporánea. Entonces creo que los objetos de arte que entran dentro de la colección nos dan esa posibilidad de brindarle al público la oportunidad de poder releer todos esos objetos pasados, que ustedes tienen esa gran virtud de ser un museo casi enciclopédico que contiene una historia o muchas historias del Perú. Y que se pueden poner en fricción a partir de todos estos tiempos que están coexistiendo dentro de ese mismo núcleo. O sea, me pareció brillante que William Córdoba esté en ese corazón latiente en el centro y que a partir daí se cuestione toda la construcción de una peruanidad a partir del arte. De la obra de William que está entonces. Para quien no haya ido, bueno, una invitación para ir a ver y pensar como público cómo se repiensa no solamente lo contemporáneo sino todo lo demás a partir de ese corazón latente. Tejer era una palabra que usabas mucho y que me gustó mucho, que es un proceso que se va tejiendo, que no es un tejido que está terminado, sino que es algo que está continuamente tejiendo y que son diferentes enambres, diferentes hilos que van construyendo este tejido de recolección, museo público y demás. ¿Alguien más que quiera preguntar, comentar? Aprovechen.

**[00:59:50] HABLANTE_05:** Me queda claro que Armando Andrade ¿Y qué hace usted? Disculpe. Todavía no lo sé. Me queda claro que en los últimos, yo diría, 20 años o 15 años, el Mali ha sido una institución ya fundamental porque nos ha traído, nos ha enseñado de alguna manera nuevos espacios de lo que éramos nosotros. Y me interesa mucho, desde la perspectiva de ustedes, qué creen que ha pasado con el Perú. Porque para los peruanos, por ejemplo, el hecho de haber abierto la selva y entenderla, Pablo Macera decía que la selва se descubría todos los años en el Perún. Pero me queda claro que hay un trabajo consistente, 20 años atrás, ya con la selwa. Nosotros hoy día la selva la tenemos integrada, digamos, en el imaginario de nosotros. Igualmente el tema textil, de alguna manera se ha nuevamente integrado ya al imaginario. Nosotros somos uno de los países textiles más importantes de la humanidad. Eso ya lo tenemos nosotros registrados. Pero además de eso, lo que ha comenzado a pasar con el diseño, lo que ha comenzado, digamos, a pasar con una mirada a un pasado precolombino, o sea, a entender qué fuimos. Fuimos el centro, obviamente, de América del Sur, o sea podernos entender que desde ahí surge todo lo nuestro. La pregunta es cómo nos ven ustedes, qué ha pasado con el Perú, por ejemplo en el Reina Sofía o en tu caso, O sea, ¿qué ha pasado? ¿Qué pasó que de repente el Perú se convirtió no solamente en un espacio de buena comida, sino de espacios mucho más interesantes que eso? Me encantaría una respuesta.

**[01:02:04] HABLANTE_06:** No sé qué decirte, francamente. Creo que si hay algo importante, pero que, perdonad que no personalice en esa posición de Perú con respecto al resto de Latinoamérica, pero sí me parece que el régimen de representación al que llamamos contemporaneidad, en cierto modo, da lugar al paso de otras voces y da lugar ao paso de outras posiciones de habla. O sea, que es normal que un lugar del sur como Perú adquiera esa importancia y esa visibilidad. que no es solo yo que sé que nos interesen las mujeres y que con el feminismo apoyemos a que las mujeres artistas estén en las exposiciones no solo que queramos dar paso a los indígenas, a las personas racializadas en su producción, en sus formas de representación o a las identidades de género diversas o disidentes sino que efectivamente todo este movimiento produce una recuperación de las artesanías como parte lo que antes se llamaba artesanía, suertes menores o feminizadas como el textil, que esas adquieran una posición central. Todos esos pasos son un camino de décadas de trabajo que efectivamente hacen normal que haya cosas que emerjan y en ese sentido creo que no es una moda ni es una tendencia sino que es un movimiento que lógicamente tiene que tener consecuencias y que efectivamente es una especie de oleaje sobre el canon que seguirá manteniéndose, pero tiene que ver con esa producción de imaginarios, yo creo, radical y evidente. Es decir, podemos personalizar, pero es mucho más amplio y es genial que eso sea así. El trabajo de los museos en este caso es que eso se convierta en estructural quizás, que eso es el trabajo más importante que tenemos.

**[01:04:10] HABLANTE_02:** Hola, mi nombre es Juan Carlos Berme. después de dejar la presidencia del Mali he hecho poco ahora me dedico a Proyecto Amelia World Monument Fund que me dan una gran alegría tengo una pregunta para Sharon yo ya no vivo en el Perú desde hace 3 o 4 años un poco más, no sé y cuando vuelvo o desde fuera también percibo que la sociedad está muy crispada la sociedad está como muy dividida en bandos en bandos muy enfrentados. Mi pregunta es, ¿cómo en esta crispación, cosa que además pasa mucho en España también hoy en día, bueno, casi es como una tónica en Occidente, cuál es tu lectura de las políticas y narrativas que el Mali activa? ¿Cómo son recibidas por los distintos estamentos sociales, políticos que evocan, que convocan Que aquelarran? ¿Qué pasa?

**[01:05:22] HABLANTE_03:** Crispaciones A ver, hemos conversado con algunas personas de estas cosas en estos tiempos No creo que es algo que esté ocurriendo solo en el Perú Es algo que está ocurriéndo en el mundo Como todos sabemos Tampoco es que esté ocorriendo en el Peru ahorita viene ocurriendo hace muchísimo tiempo, y es una consecuencia natural de grandes brechas y polarizaciones que en este país son estructurales, comenzando por ahí. Pero en el contexto local ocurre muchísimo, ocurre mucho de modo estructural con instituciones del Estado, ocurre muchísimo, o sea, lo vemos, hay directores de museos que son retirados, hay situaciones de censuras, pasa lo que pasa en muchos sitios. Y eso, de modo más explícito o menos explícito, afecta a todas las instituciones culturales, por grandes o pequeñas, creo. Y es uno de los grandes retos de la institución, de la Institución Museo, de la Institución Artística, más aún si tiene un componente contemporáneo de afianzarse en su pluralidad, sin tomar una posición, creo necesariamente, por lo menos en el caso del Mali, es así política de un lado o del otro, pero manteniendo su principio como plataforma que permita ampliar la voz de los artistas y sus miradas respecto a las cosas. Y parte de lo que hemos mostrado ahora en la formación de las colecciones tiene que ver con eso, de discursos vinculados al género, a la representación de comunidades minoritarias, pero también reivindicaciones históricas y otras miradas quizá que pueden parecer más conservadoras, pero que también tienen un lugar en ese diálogo y en esa tensión. Es un lugar de activación de tensiones, es un lugar que permite que esas tensiones críticas se vuelvan plataforma discursiva. No es que siempre ocurra, pero potencialmente está ahí y es el deber de que el espacio esté ahí para que otros se lo apropien como amplificador discursivo. No sé si me explico. Yo creo que ese es el camino, ¿no? De modo más evidente o menos evidente, esa es la misión. desde afuera localmente, desde afueras. Yo creo que la gente no se da cuenta de la cantidad de apuestas críticas que toma la institución, no necesariamente, a veces son cosas muy calladas, pero ocurren y es un espacio de negociación constante. Hace poco estuve en un encuentro de directores de museos donde discutían precisamente cómo gestionar un espacio institucional en contextos de polarización política, y toda mi reflexión giraba en torno al concepto de tolerancia. ¿Cómo entender la tolerancia? No es la aceptación pasiva, sino es la capacidad de negociación, de escucha, pero también de resistencia crítica, sin juzgar al otro, pero negociando con los, no sé cuál es la palabra en español, pero stakeholders, con los distintos stakeholders con los que la institución tiene que operar, porque las representa a todos al final. No es la historia de uno, sí grupos de interés, exacto. Es una lucha muy silenciosa, institucional, pero que es importante defender. Porque es de la sociedad civil, finalmente es de La Sociedad Civil, se entienda como espacio privado o como espacio con finalidad pública, es un espacio de la Sociedade Civil.

**[01:09:30] HABLANTE_01:** ¿Alguna última antes de que cerremos? ¿Alguien más que quiera?

**[01:09:45] HABLANTE_04:** Buenas noches, soy Lucila Hualqui. Quería hacer un comentario respecto…

**[01:09:51] HABLANTE_01:** ¿Qué haces, Lucila? Perdón.

**[01:09:53] HABLANTE_04:** Bueno, yo soy gestora cultural. Tuve una galería de arte ahorita, es espacio cultural y hacemos algunas actividades en Lince, Lima. Quería comentar que lo que ha llamado la atención es que el cierre del lugar de la memoria como museo no haya sido, digamos, no hemos escuchado a los otros museos que se hayan pronunciado. Se ha pronunciado la sociedad civil, muchos artistas, mucha gente, pero lamentamos que los museos no se hayan pronunciados al respecto y que todavía lo tengamos cerrado. Eso es todo.

**[01:10:35] HABLANTE_01:** Gracias. Para mí es novedad que venga de fuera, entonces bueno, es algo fuerte. Y gracias por traerlo y hacerlo visible en este foro. No sé si alguien tiene algo más que decir, sino agradecerles a todos, agradecer a Sharon y a Manuel. por compartir sus perspectivas muy desde dentro, pero hacer públicos todos los procesos y cómo entender que coleccionar implica mucho más, que hay toda esa responsabilidad detrás y que dentro de eso aportamos lo posible para construir sociedades más democráticas a través del arte. Muchas gracias a todos.
