[00:00]
Muy buenas tardes a todas y todos. Estamos muy felices de que estén acá con nosotros. Estamos también muy felices de tener a Jorge Villacorta, quien es uno de los críticos y curadores más importantes que hay en la actualidad en en Perú.

[00:30]
Quiero eh presentarme, mi nombre es Sebastián Vidal, soy el director de la Fundación SEDA, centro de estudios de arte.

[00:36]
SEDA es un es una fundación privada que eh trabaja principalmente con la difusión y la investigación de eh eh archivos y artistas eh chilenos y latinoamericanos, principalmente para la difusión y la promoción de el trabajo de investigación respecto a el arte eh conceptual y contemporáneo latinoamericano con foco en archivo, performance y y eh obras de corte más tradicional.

[01:02]
Eh, quiero eh antes de empezar esta presentación que tenemos con Jorge, leerle una pequeña reseña sobre eh la una una biografía, ¿no? De Jorge. Jorge es crítico de arte y curador independiente, titulado en genética en la Universidad de York en en Gran Bretaña. Ha desarrollado paralelamente una actividad científica con fuerte interés en investigación en arte visuales contemporáneos en el Perú.

[01:29]
Fue profesor durante una década de arte y comunicación en la maestría de comunicaciones de la escuela de grados de la Pontificia Universidad Católica de Perú, del centro de la imagen y profesor de historia de fotografía del Instituto Gaudí desde 1993 al año 1998. Fue asesor de parafernalia, galería de arte entre el año 93 y el 97.

[01:52]
Ha tenido cargos en la organización de distintas exposiciones, entre ellas desplazamientos, Carlos Runcie, eh contracultura, Herbert Rodríguez, retrospectiva de arte alternativo en Lima en el año 79 al 97, Billy Harre, fotografía, también como curador, naturaleza artificial, geografía de los lugares, pacto con el monumento incierto, como copurador, realizó también la copuraduría de panorámica de las artes visuales peruanas del 79 al 99, laberinto de la choledad, presidió la Asociación Kidam, acción cultural encargada en la gestión de la sala Luis Miró Quesada, de la municipalidad de Miraflores en Lima, Perú, durante el año 2000 del 2002.

[02:35]
Y eh también es cofundador y director de escuela.org y dirigió hace poco, ¿no? Eh, te corrígeme si me equivoco, el equipo curatorial del pabellón institucional de Perú en la feria Arco Madrid del año 2019 y ha trabajado más de 20 años en el Banco de Tejido del Instituto de Salud del Niño, ¿cierto? Actualmente reside en Lima.

[02:57]
Eh Eh Jorge Villacorte nos visita gracias también a la colaboración que hemos realizado con Grono Food eh un trabajo que hemos hecho con ellos principalmente quienes agradezco también públicamente con esta colaboración y además como se pudieron dar cuenta en la llegada tenemos una vitrina que hemos desarrollado con curaduría de Sergio Parra que está por allá con algunos documentos y obras con apoyo también de de Pedro Montes quien nos facilitó unas algunas piezas que pueden después quizás de la presentación de Jorge ver y y comentar.

[03:35]
En la mesa también está por si acaso el Atlas Perú de Fernando Bryce y el catálogo original se la muestra puntos del conjunto de nuestros puntos cardinales para que lo puedan también ver. Exacto. Bueno, sin más preámbulo quiero además de agradecer a su asistencia agradecer también a Jorge y dejarlo con la presentación de Jorge.

[04:00]
Después de la presentación de Jorge, la idea es que tengamos una conversación con él, con lo que va a presentar y también con eh digamos ideas, inquietudes también que podemos generar como contrapuntos también quizás análisis comparados no entre algunas escenas entre la escena peruana y Chile. Eh, sin más preámbulo, bueno, Jorge Villacorta. Muchas gracias. Gracias, gracias, Sebastián. Eh, y uno que quería pedir es que viéramos este video inicialmente.

[04:25]
Eh, este es uno de los de los trabajos a los que se refiere eh Rodrigo Quijano en el ensayo, como les dije y eh les voy a hacer muy concreto acerca de el interés que tiene para mí. Eh, se trata de una presentación del tejido que no tiene ninguna relación con el horizonte prehispánico. Y para el Perú eso es raro.

[04:54]
Porque la mayor parte del tiempo eh cuando justamente se trata algo como lo textil, la referencia prehispánica ocurre inmediatamente, pero van a ver que en este caso no y más bien la referencia es completamente contemporánea. Para Lima, en todo caso. Ya me dirán ustedes si en Santiago pasa lo mismo. Vamos a poner el día. Sí.

[05:42]
La exposición tuvo lugar en una sala municipal, que es la sala de arte contemporáneo por excelencia en Lima. Es una sala muy visitada. Esta exposición tuvo en las 4 semanas que estuvo 10 000 visitantes.

[06:25]
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 12 14 16 18 19 20 21 22 23 24 29 30 31 31 1 1 1 1 1 ¿Qué es esto?

[07:46]
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 100000 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 16 12 13 14 15 19 20 21 22 23 24 26 28 30 31 37 38 39 40 41 48 50 51 52 53 54 55 59 60 62 63 64 65 66 69 100 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 14 11 12 13 100000 1 2 3 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 16 1 2 3 4 5 6 7 8 9 11 12 18 1 2 3 4 5 6 7 8 9 11 12 18 ¿No?

[12:38]
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 13 14 15 19 20 21 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 13 14 15 19 20 21 22 23 29 30 31 32 33 34 35 36 37 39 40 41 41 42 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 13 19 20 21 22 27 30 32 32 Sí, yo creo que ahí podemos parar.

[14:20]
Sí.

[14:24]
justamente con respecto a esta instalación que se llamó living room y hace hincapié en la atención entre tradición y modernidad.

[14:29]
Es decir, eh en el sentido de justamente eh el interés que tiene eh aquel que adquiere eh desde una posición que podría ser la de clase media emergente, eh todos estos electrodomésticos de protegerlos y de embellecerlos si se quiere porque representan eh como lo que podríamos describir eh hitos dentro de eh una situación constantemente amenazada por la precariedad.

[15:05]
Entonces, eh la costumbre de forrar con tejido es precisamente eh una manera de proteger, pero obviamente en esta instalación lo que he hecho Gamarra ha sido llevar hasta el absurdo eh la protección. de las cosas que normalmente se tienen en la casa. Eh, la decoración con tejido es muy frecuente en Lima.

[15:32]
Eh, a veces eh a Hasta el día de hoy uno encuentra, por ejemplo, en el baño de una casa cuando uno visita un rollo de papel higiénico forrado de tejido.

[15:46]
Eh, es entonces algo el al en lo a lo que uno está completamente familiarizado en Lima y el absurdo que representó Living Room fue algo que el público no dejó de reconocer y eso fue una sorpresa para nosotros. Eh, se llenó un libro de 200 páginas de opiniones de la gente que visitaba la exposición.

[16:15]
Y es que eh Gamarra de alguna manera había dado en el blanco con respecto a algo que todo el mundo tenía como que muy cerca eh y al mismo tiempo eh no lograba eh identificar del todo o si quieren ustedes descifrar del todo como signo de algo que es a la vez eh a la vez de ser protector opresor.

[16:40]
Eh, y en ese sentido es que creo que va la discusión de Quijano también. Eh, Gamarra es eh de origen eh japonés, su nombre completo es Sandra Gamarra Heshhiki. Por parte de madre es descendiente de japoneses.

[16:59]
Y creo que eh la eh el hecho de la comunidad familiar se vuelve particularmente intensa a partir de eh esta representación llevada al absurdo de un espacio doméstico. Eh Y el el otro descubrimiento que se hizo tiene que ver con la segunda exposición de Gamarra. Esta es del año 2001.

[17:27]
Son exposiciones que de alguna manera resultan fundacionales para el arte contemporáneo peruano. Lo señalo porque se trata de un artista que ya dejó el Perú y vive ahora en España. Eh, está por el momento en Lima preparando un trabajo, pero es eh algo, digamos, coyuntural. ¿Podemos ver el otro video, por favor? ¿Alguna pregunta respecto a este?

[17:53]
Porque eh después espero que tengamos tiempo de intercambiar, pero por si acaso tenga alguna pregunta puntual.

[18:07]
¿Lo puedes mandar al comienzo, por favor?

[18:25]
Sí.

[18:31]
Esto Esto es una Esto es en una galería comercial limeña en Barranco en el año 2002. Es una exposición de pinturas, lo que ustedes van a ver son pinturas inicialmente.

[19:07]
La mujer que se llamó Suvenir, es el primer momento en que Sandra Gamarra eh presenta su proyecto Limac, museo de arte contemporáneo de Lima.

[19:55]
Un proyecto en el cual ella ironiza en el año 2002 acerca de el tan acariciado sueño de un museo de arte contemporáneo en la ciudad Eh, y lo hace creando su propio museo de arte contemporáneo en donde ella se inscribe dentro de una historia del arte eh a través de una serie de eh estrategias.

[20:23]
Por ejemplo, en esta mesa hay una serie de esto es eh una una especie de facsimilar de Art Nexus en donde ella ha incluido una reseña crítica de la exposición que no está bien Esto es un artículo del comercio en donde ella aparece el comercio periódico de Lima, luego hay una serie de souvenirs como calendarios, ¿sí?

[20:51]
Una postal de un trabajo anterior de ella, en este caso el como se acuerdan en la en la imagen perdón en la afirmación que vimos había un ventilador forrado de tejido y acá ella se incluye en en un catálogo de una institución de corte museo. Esa videoinstalación la van a ver ustedes en físico en este instante.

[21:20]
Y lo que se ve en los monitores de televisión son su madre y sus hermanas, pero no en cuerpo completo, sino en distintas partes del cuerpo, organizando cosas en un mueble de anaqueles o de repisas.

[22:06]
Esas son pequeñas pinturas.

[22:11]
Ahí está nuevamente la instalación. Acá pueden ver ustedes a qué me refiero. Se ve una mano acomodando cosas. Luego hay una toma de medio cuerpo y los pies.

[22:39]
Y digamos que la obra de arte y su inclusión en el museo se convierte en el dispositivo por el cual el ámbito doméstico se vuelve público. Aparte de estar en la galería, obviamente.

[23:04]
Eh, la razón por la que elegí empezar con estos dos videos, aparte de que se tratan de trabajos eh formativos, pero importantes de una artista que yo miro mucho, es porque nos confrontan inmediatamente con un horizonte eh de una Lima en el año 2001 2002 en el que eh la desconexión con el ámbito internacional era muy marcada.

[23:37]
Eh, el año 2002 hacia fines de año es que Gamarra viaja a España y ahí desarrolla una trayectoria eh en la que alcanza una una reputación magnífica, pero en esos momentos era un sueño.

[23:55]
La idea de de ir y ver su vida transformada a través de la inserción en un sistema del arte que fuese más propicio, digámoslo así, era algo que no estaba previsto, estrictamente hablando.

[24:15]
Eh, la razón por la que presento esto es porque Eh, para mí también es un recordatorio que en el año 2002 habían galerías en Lima que eran capaces de presentar trabajos de esta índole.

[24:30]
Eh, y eh quisiera también eh mencionar que eh la experiencia de Arco, la feria Arco de este año en febrero, ha sido un momento en que me he visto obligado a hacer una serie de previsiones con respecto a lo que pienso y acerca de lo que pienso que es el arte contemporáneo en Lima y una de las principales tiene que ver con el hecho de que nuestro sistema del arte siempre está cojo.

[25:11]
Eh, el evento mismo, la feria de arte contemporáneo Arco encontró la situación de galerías en Lima en lo que podríamos llamar el nivel más difícil de los últimos 30 años diría yo porque el país es invitado a la feria de arte contemporáneo en un momento en que en Lima galerías de arte contemporáneo con las justas hay seis.

[25:50]
Y, eh, el año anterior, perdón, dos años antes, el 2017 había estado invitado a Argentina y había presentado un conjunto de 16 galerías se habían presentado.

[26:01]
Entonces, para que que el Perú pudiese estar de una manera decente dentro de arco, Sharon Lerner que es curadora de arte contemporáneo en el Museo de Arte de Lima y a quien habían invitado a ser la curadora de la zona Perú en la feria, tuvo que generar una situación que tuvo mucho de artificio, pero que al mismo tiempo hizo posible que el Perú se presentara.

[26:31]
Es decir, El artificio estuvo en que eh galerías extranjeras en las que trabajaban artistas peruanos eh se presentaron como tales dentro de la zona Perú, que no fue ya una suerte de avenida dentro del campo ferial con galerías ambos lados, sino fue eh una zona en donde los trabajos de los artistas estaban presentados como en una exposición y habían eh mesas muy discretas en donde es de los representantes de la galería se sentaban.

[27:05]
Eh, entonces fue así, por ejemplo, que entró la galería de Berlín Bárbara Thunn, eh perdón, es un ejemplo, o la la galería Rolf de Buenos Aires eh en situaciones eh no camufladas, pero sí, digamos, eh discretas.

[27:30]
Eh, eh poniendo de manifiesto en todo momento el conjunto de lo expuesto más que la pertenencia de los artistas a una galería determinada.

[27:43]
Eh, en realidad creo yo que la estrategia también era eh una forma de eh aprovechar la la lo más posible eh que la presencia del Perú en en Arco en el campo ferial estuviese acompañada de una serie de exposiciones en el resto de la ciudad.

[28:09]
Ahora, las exposiciones no necesariamente tenían que ver con el arte contemporáneo. Eh, por ejemplo, había una exposición que había sido muy visitada en Lima eh y que Telefónica presentó en su local de la Gran Vía, que fue la exposición dedicada al desarrollo cultural prehispánico conocido como Nazca.

[28:32]
Eh, también hubo eh otras instancias de que podríamos describir como históricas.

[28:42]
En el Museo Reina Sofía se hizo coincidir una exposición que iba a estar dedicada a la revista Amauta de el pensador socialista José Carlos Mariátegui eh que ya estaba programada, pero que fue movida unos meses para que pudiera inaugurarse al mismo tiempo que estaba Perú como país invitado.

[29:06]
Entonces, la sensación que me queda a mí es que en nuestro caso el apuntalamiento de lo contemporáneo en en términos de lo que podríamos llamar una visión de un establishment cultural limeño está siempre ligándose a lo histórico.

[29:37]
Es decir, eh la exposición de Amauta se llamó Redes de Vanguardia. En este momento está en el Museo de Arte de Lima. Es una magnífica exposición eh en la que eh ciertamente eh puede decirse que María Tí es presentado más que como pensador político, como un agente cultural de vanguardias de primer Y también.

[30:04]
Y es una visión harto novedosa para nosotros. Eh, puede uno estar de acuerdo o no estarlo, pero definitivamente nunca se había hecho. Entonces, reviste un interés adicional a la vez que rescata en un horizonte histórico del siglo XX a Mariategui, ¿sí? Eh, un horizonte cultural.

[30:34]
La pregunta que me hago yo es si eh si en el Perú en este momento realmente creemos que nuestro arte contemporáneo se basta por sí solo.

[30:48]
Porque eh ciertamente uno puede fácilmente preguntarse cuál hubiera sido eh la exposición sustituta para algo así como redes de vanguardia en el Reina Sofía, si es que esa exposición no hubiera estado programada con antelación.

[31:15]
Y la pregunta queda abierta, porque yo no estoy tan seguro de que en el Reina Sofía en ese particular momento se hubiera podido imaginar otra situación posible.

[31:28]
Eh, por una serie de factores, eh, digamos que el arco permite que uno imagine al Perú insertado en eh un sistema del arte internacional, pero que para mí tiene muchos demoles esa inserción. Creo que ustedes van a vivir algo similar el próximo año.

[31:53]
Eh, es importante tener presente estas situaciones porque eh las preguntas son múltiples.

[32:01]
Eh, una de las cosas que también me pasó y creo que es muy importante que lo mencione en primera persona es que eh en la feria eh yo me encontré nuevamente con muchos europeos eh que son profesionales en el campo del arte, que son personas que yo he conocido y tratado eh en el pasado, digamos que en algunos casos hacía 12 o 15 años que no veía y me los encontré en arco.

[32:32]
Habían venido justamente porque eh les daba curiosidad qué pasaba con el Perú eh en lo que se refiere al arte contemporáneo. Pero en las conversaciones que tuve con ellos que fueron conversaciones fascinantes para mí.

[32:48]
Eh, la desazón fue creciendo eh en mi pensamiento precisamente por el hecho de que de pronto me di cuenta que no importaba estrictamente hablando eh que estuviéramos presentes en el campo ferial si es que no había un futuro previsible para cuando la feria terminara.

[33:13]
Y la gran pregunta que me quedaba a mí es eh qué iba a pasar con los artistas que estuvieron en Arco y que vendieron en Arco, porque en muchos aspectos eh el éxito de la inversión estatal en llevar eh todo este conjunto de obras y de artistas al campo ferial estaba en las ventas.

[33:37]
Eh, y en el rebote publicitario, si se quiere, de una imagen cultural del Perú a partir de avizaje en todas partes de Madrid, cosa que se hizo muy eficientemente, si no puedo decirlo, pero la pregunta es, ¿a qué sistema del arte regresaban los artistas que habían sido expuestos en la zona Perú?

[34:02]
Y la pregunta es muy álgida, ¿por qué? Porque, por ejemplo, este año ya está previsto que la galería Revolver, probablemente la emblemática de las galerías contemporáneas en Lima, cierra su sede limeña, va a trabajar físicamente desde Buenos Aires y en Lima solamente va a vender por internet.

[34:32]
Con lo cual, creo que revolver lleva a su punto final una estrategia que ya tenía. A revolver le interesaba poco, en realidad, tener un espacio físico. Eh, es más, la experiencia más frecuente que teníamos los que tratábamos de ver exposiciones en revolver era ir y que estuviera cerrada. Eh, ¿qué qué ocurre?

[34:56]
Que en términos económicos, que es los términos que son los términos en los que revolver ha medido su éxito y su impacto y en los términos en los que ha sido admirada, eh en esos términos, no importa si uno realmente es parte de un tejido cultural en un conjunto de comunidades urbanas.

[35:20]
Lo que importa es precisamente vender y colocar artistas en grandes colecciones, más allá de qué repercusión pueda tener a un nivel local. Entonces, eh en ese sentido, por ejemplo, eh es que me puse a pensar también en que eh el horizonte en el que los las exposiciones de Garmarra se produjeron eh en 2001 y 2002.

[35:51]
Es un horizonte que está eh fuertemente cuestionado en el Perú ahora, un horizonte en el que aún era posible encontrar sentido en la producción artística contemporánea en relación a eh los contextos mayores dentro del país y lo que se está produciendo es una especie de encogimiento de del impacto que puede tener el impacto simbólico que puede tener un trabajo artístico o una propuesta artística, mejor dicho, una propuesta artística en un espacio social como el limeño.

[36:34]
Empatizo siempre limeño porque el resto del Perú no está involucrado en este sistema del arte. ¿Sí? Ya me dirán ustedes si esto compara con Chile. Yo quisiera recordar en y en este momento, Sebastián, no sé si puedes la carpeta de Juan Javier Salazar.

[37:02]
En el año 2016 murió en Lima Juan Javier Salazar. Probablemente el artista emblemático para nosotros.

[37:15]
Eh, yo diría prácticamente que es el artista más importante términos de una reflexión constante acerca de la historia sin solemnidad y con mucho sentido ácido.

[37:41]
Este es un trabajo que en principio debía ser una valla publicitaria, son 3,20 m por 7 m más o menos, se llama Perú País del Mañana. Y es eh una reproducción de una lámina escolar de todos los gobernantes eh de desde la emancipación. Estado José de San Martín I.

[38:10]
Eh, estas láminas escolares son de una editorial que se llamaba la Editorial Huascarán. Eh, todos los que hemos ido al colegio en los 60, 70 y hasta los 80, las conocíamos. Eh, él la convierte una valla publicitaria y le hace un agregado. Cada uno de los representados tiene una burbuja de cómic que dice, "mañana".

[38:36]
Eh, y incluso aparece Alejandro Toledo de una recordación infame en la actualidad. Y lo que dice Alejandro Toledo es tomorrow, por ejemplo, sí.

[38:49]
Eh, esta esta valla publicitaria eh se convierte eh en un un recordatorio muy eh potente de eh una historia nacional en la que la continuidad está precisamente en la dejadez y en la desidia más que en cualquier otro valor.

[39:21]
Eh, obviamente en estos momentos para nosotros es una obra más que pertinente. Sí. Eh, pero cuando la pintó Juan Javier Salazar eh que es en el año 81 eh esto sigue a su participación en un horizonte colectivo en donde él fue parte de el grupo Waico.

[39:47]
Eh, un grupo de artistas eh en este en en esa época esencialmente de la Escuela Nacional de Bellas Artes que en bajo la égida de Francisco Mariotti, un artista suizo-peruano eh formado en Europa. Y llevó eh una búsqueda de un horizonte de signos simbólicos distintos a los habituales.

[40:17]
Es decir, eh dejaron atrás la teoría de las raíces nacionales y se fueron en otra dirección, que era mirar a la historia como un en un sentido crítico, como un proceso político cultural en donde lo político se retroalimenta con lo cultural en todo momento. ¿Sí? Puedes pasar a la siguiente, vamos a mirar las otras dos cosas.

[40:43]
Es esto, por ejemplo, eh que es una escultura en un gesto de tipo arte pobre, se llama el cuartucho.

[40:52]
El cuartucho esencialmente es una utilización de la estera que en las invasiones de tierras en Lima generalmente es utilizada para establecer el primer habitáculo dentro del cual la familia que ocupa el terreno se recoge en las noches, es decir, es como la primera señal de habitar.

[41:22]
Se construye un cuarto de esteras. Las esteras uno las puede comprar en el mercado.

[41:28]
son muy económicas, pero lo que hace San Lázaro es en vez de construir un cuarto, lo que hace es cruzar dos esteras de manera que eh lo que termina marcando es como una especie de eh intersección eh a la que le agrega ruedas y de pronto se alude a la precariedad y a la movilidad justamente de los invasores, porque por último los invasores son con mucha frecuencia desalojados de los terrenos que ocupan.

[42:07]
Eh, la El cuartucho es esencialmente una obra que por el material y por la intención se convierte en un señalamiento de la precariedad que creo yo que podría ser descrita como en oposición total a el valor y que a partir de los años 80 comenzó a dársele a toda la población que se dedicaba a la al comercio informal que ha sido leída este comercio informal ha sido leído como una forma de emprendimientos eh en los que el Estado juega un papel eh por haberlos provocado y lo que le corresponde ahora es reconocerlos.

[43:19]
Este este reconocimiento de emprendimientos está dentro de la línea de el neoliberalismo que es la política que nos marca, ¿sí? ¿Puede pasar a la siguiente, por favor? Sí, eh esta es una instalación de Salazar en la que representó a individuos que él describe con los náufragos.

[43:41]
Esencialmente son personas que provienen La representación proviene de fotografías de las inundaciones que normalmente tienen lugar en el Perú cuando se producen fenómenos del niño. Uno ve en el periódico normalmente individuos cargando sobre los hombros sus propiedades. Él lo que hizo fue tomó un solo de esos individuos que estaba cargando eh una imagen del corazón de Jesús enmarcada.

[44:10]
Eh, pueden ustedes ver, este es el individuo, esto sería en la fotografía original, la imagen del corazón de Jesús, pero lo que él hizo fue borrar tanto la identidad del individuo como la como la imagen, de manera que solamente queda alguien que lleva un lienzo vacío, si se quiere.

[44:34]
Eh, al colocarlas a nivel del suelo está definitivamente marcando el horizonte a donde el agua eh marca el movimiento de las personas, ¿sí? Pero por otro lado eh la eh la la factura de cada uno de estos eh elementos de la instalación es realmente frágil.

[45:00]
Y eh ese es uno de los problemas que se encontró con eh la presentación de Salazar en la Bienal de Venecia el 2017.

[45:13]
Eh, Rodrigo Quijano propuso que Salazar fuera a Venecia eh eh la el comité eh dedicado a eh las decisiones con respecto a el envío a Venecia aceptó la propuesta, eh se le envió, pero luego se encontraron con que querían presentarlo de una forma más cosmética eh porque les parecía demasiado frágil y demasiado eh insignificante, si puede uno decirlo así, el trabajo de Salazar, que precisamente es un trabajo que rehuye y rechaza eh toda clase de intención decorativa.

[46:05]
¿Sí?

[46:05]
Eh, y por último quería eh finalizar con una imagen de una cerámica de Salazar en donde al convertir los elementos de lo que podría ser un ceramio prehispánico en dos representaciones de latas de conserva de pescado, está aludiendo unos sistemas favoritos, que es que las anchovetas en el océano Pacífico no saben que ya están vendidas por cinco generaciones.

[46:40]
Incluso antes de que hayan nacidos. Sí, sí.

[46:43]
Eh, hay un video que está en en YouTube que se llama Nadando que tiene que ver directamente con el horizonte de pensamiento al respecto Esa eh sobreexplotación que es una de las cosas que a Salazar le interesaba más con respecto a la la idiosincrasia peruana en lo económico eh y la absoluta desproporción en las expectativas que se puede tener acerca de la lo inagotable de la reserva de eh materias primas, eso es eh una de las características más fuertes de su legado.

[47:32]
Eh, el asunto es que eh la gran pregunta queda abierta acerca de cuál es el legado de alguien como Salazar. Eh, entre los más jóvenes, porque cuando fallece el 2016, hay muchos que se reclaman herederos de Salazar, pero sin embargo, herederos ¿en qué sentido?

[47:53]
Eh, en muchos aspectos uno puede imaginar que tal vez Salazar solamente alcanzó a proyectar una imagen de una suerte de profeta hippie en las calles de Lima con un discurso que era bastante ácido, pero al mismo tiempo esencialmente un conversador inveterado que esencialmente estaba dispuesto a perder su tiempo constantemente sosteniendo argumentos que podía llevar también al absurdo.

[48:26]
Eh, sin embargo, eh se pierde de vista eh las distintas instancias en las que él va construyendo un discurso sobre lo nacional que eh va a contracorriente o nos obliga a mirar a contracorriente todo aquello que nos ha parecido eh como un hecho eh completamente dado Eh, eh, la la situación que para mí fue sorprendente en Arco en Madrid es que este artista fallecido el 2016 no entró en ninguna exposición.

[49:15]
Eh, de modo que en Arco 2016 desapareció. Si que durante dos décadas y un poco más habías constantemente representado al artista contemporáneo peruano en Lima por excelencia. Entonces, ¿qué cosa es lo que de pronto lo hizo descartable?

[49:43]
Es una pregunta que para mí es demasiado potente para dejarla pasar. Así no más. El Museo de Arte de Lima cuando se estableció el comité de adquisiciones de arte contemporáneo en el año 2007 eh insistió en que dentro de los artistas coleccionables debía estar en primer lugar Salazar.

[50:09]
Eh, el problema con Salazar es que siempre fue díscolo con respecto a los precios. Entonces, eh si por ejemplo eh un día tenía necesidad de 50 soles y tenía en la mano, 50 soles, ¿a cuánto equivale? El de pesos 10 000 10 10 000 pesos. Ya.

[50:31]
Si un día necesitaba 10 000 pesos y tenía en la mano un ceramio, era capaz de acercarse a uno en la calle y decirle, "Te lo vendo en 50 soles." ¿Sí?

[50:43]
Eh, mientras que el museo eh le había comprado a través del comité de adquisiciones la misma pieza, perdón, no es la misma pieza porque en serie, pero una pizza comparable en $250 o $300 eh y y por más de que trataron de domesticarlo, no se dejó atrapar en ese sentido.

[51:06]
El momento culminante de la relación del Museo de Arte con Juan Javier Salazar es cuando le consiguen una beca a Liverpool. Eh, en donde va obviamente motivado por otras cosas, me imagino le habrá dado curiosidad ciudad a ver de dónde venían los Beatles.

[51:25]
Eh, y lo cierto es que en Liverpool la relación es tan extraña con los que lo acogen en la residencia que los ecos llegan de retorno a Lima con respecto a que la obra es demasiado localista. El artista no produce obra que pueda viajar fácilmente a otras culturas.

[51:47]
Es decir, los anglosajones no entienden el humor criollo ácido de Salazar, por lo tanto, eh con ese mensaje de retorno con empieza a dejar de ser interesante para el museo de arte que antes lo había visto como el artista peruano contemporáneo por excelencia.

[52:09]
Y eh se hace necesario entonces buscar a otro individuo dentro de ese contexto. Eh, ese individuo no emerge fácilmente, ¿por qué?

[52:23]
Ahora vamos a verlo dentro de un momento cuando eh miremos las cosas de alguien que perteneció como Salazar al grupo Waico, del que les hablé, que se trata de alguien que se llama Herbert Rodríguez. Eh, si si me dices cuánto tiempo más tengo idealmente. Sí, dale. Sí, ya. Sí, perfecto. Sí.

[52:53]
Ya. Eh, Entonces, ¿qué qué qué cosa es lo que yo vi en en Madrid? Lo que yo vi fue un horizonte en el que quien había estado supuestamente sosteniendo todo el arte contemporáneo peruano desde la raíz, precisamente con su presencia y su producción y alguien que era admirado de extremo a extremo, de pronto desapareció. Eh, no hubo ni siquiera un recordatorio en homenaje.

[53:24]
Nada. Eh, mientras la feria estaba ocurriendo, en el Reina Sofía tuvo lugar una reunión y Yo creo que estas alturas ya no es una incidencia, referirla. Generalmente yo no pregunto, sino que me cuentan las cosas por los motivos más diversos.

[53:49]
Entonces, la reunión que tenía lugar en el Reina Sofía era de Perdón, no era en el Reina Sofía, era una reunión de la Fundación Reina Sofía. La Fundación Reina Sofía es un conjunto de benefactores todos ellos extremadamente pudientes, eh coleccionistas de arte de distintas partes de Latinoamérica. Inicialmente creo que eran 16, ahora son como 60.

[54:15]
Eh, y es se da por capítulos, el capítulo Perú, el capítulo Chile, el capítulo Argentina, el capítulo Colombia, eh y la idea es la siguiente, como el reina Sofía no tiene el dinero para comprar todo el arte que quiere de América Latina, eh la Fundación Reina Sofía Sofía lo compra, el capítulo por país se encarga de adquirirlo y luego va en préstamo a Reina Sofía por tiempo indefinido.

[54:46]
O sea, la Fundación Reina Sofía es privada y existe aparte del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, que es un museo del sistema estatal de museos español.

[54:59]
Eh, en la Entonces, paralelo a la feria hubo una discusión en la que se se habló de las obras que el capítulo Perú del rey de la Fundación Reina Sofía este podría adquirir para beneficio del museo. Entre ellas un conjunto de ocho obras de Juan Javier Salazar.

[55:25]
Una de las obras era una serie de pinturas de distintos tamaños 17 pinturas de distintos tamaños y seis eran ceramios como los que ustedes vieron y había una más que era una impresión serigráfica de la valla pintada originalmente de los presidentes Perú país del mañana en tela.

[55:51]
Esa esta pero impresa en tela serigráficamente que tenía la particularidad de estar firmada a lápiz. Juan Caballeros Salazar prácticamente nunca firmaba sus reproducciones. Eh, todo ese conjunto estaba propuesto por la familia en venta por $27 000. Todo el conjunto, las ocho piezas, en las ocho obras, mejor dicho.

[56:19]
Eh, el reina el capítulo peruano de la Fundación Reina Sofía eh dijo que en Lima eso se podía comprar por cinco veces menos y no solamente dijo eso, sino que Dijeron eh estamos hablando de la obra de un artista fallecido, dijeron, "Vaya uno a saber el estado en el que están esas piezas porque él era extremadamente descuidado y no sabía cuidar lo que hacía, ¿no?

[56:53]
Eh, pedían rebaja.

[56:58]
Eh, aparte de lo que uno pueda pensar de la actitud de eh representante del coleccionismo peruano en una situación como la Fundación Reina Sofía, uno bien se puede preguntar qué bien se estaban haciendo ellos con las piezas de Salazar en sus colecciones, qué bien le estaban haciendo a la reputación de Salazar que recién estaba en posición de entrar a un museo eh fuera de Perú.

[57:30]
Al decir todo aquello acerca de la obra que ellos podían adquirir y a través de la Fundación Reina Sofía dejar el préstamo indefinido en el museo. Aparte de eso, estoy seguro que todos ustedes pueden desarrollar una respuesta propia.

[57:56]
Lo que más me impresionó fue el hecho de que hubiese en el fondo también una mezquindad que implicaba que como el dinero tenía que salir de los bolsillos de esas cinco personas estaban tratando de reducir la cantidad.

[58:17]
Y ese es un nivel que creo yo quisiera pensar que existe la posibilidad de que las cosas cambien, pero en este caso para mí problematiza toda la situación porque alguien que ha sido presentado durante 20 años prácticamente como el el artista contemporáneo eh peruano por excelencia, de pronto resulta siendo maltratado después de muerto en una situación internacional.

[59:00]
¿Por qué razón? Pero ni siquiera eh estamos hablando de eh una cifra astronómica.

[59:15]
En fin, eh Ahora quiero presentarles el caso inverso. También se dio en arco. ¿Puedes abrirlo de Rodríguez, por favor?

[59:47]
Eh, en el grupo Waico junto con Juan Javier Salazar estuvo Gerbert Rodríguez. Gerbert Rodríguez era como el el adolescente prácticamente dentro del grupo. Tenía 19 años cuando Salazar tenía 25.

[01:00:05]
Eh, y Gerbert Rodríguez eh era además el más aplicado de todos los estudiantes de arte de la de la Escuela de Artes Plásticas de la Universidad Católica el el alumno ejemplar. Tanto así que cuando la el método fue presentado en la sede del UNESCO en París, creo que el 80% de los trabajos que se exhibieron habían salido de la mano de Germen Rodríguez.

[01:00:31]
Lo que ocurrió fue que bajo el impacto de Arco Germen Rodríguez se convirtió en el rebelde por excelencia y no se llegó a graduar de la de la Escuela de Arte de la Católica, más bien la tuvo que dejar porque eh decidió eh eh que había un gesto de no pertenencia a la escuela descolgando sus cuadros en el momento de la ceremonia de premiación en el año 81.

[01:01:00]
Entonces, descolgó todas sus obras, las dejó en el piso, al director de la escuela le pareció demasiado y no llegó a graduarse, no se volvió a presentar más en la escuela y se convirtió en el eh artista nivel de limeño por excelencia, el rabioso, el joven hombre rabioso eh tanto así que eh su figura era cuestionada, ¿por qué?

[01:01:31]
Porque eh siempre exponía en galería, pero al mismo tiempo eh mantenía eh una serie de cuestionamientos con respecto al sistema artístico, tal como se daba en el Perú. Tanto así que un crítico de arte de de los años 80 Augusto Ortiz de Ceballos se refirió a él en un artículo como azote y azúcar con el sistema.

[01:02:00]
Bueno, Rodríguez tuvo un gesto en el año 89 que correspondió a una toma de posición fuertemente ética con respecto a la que sendero luminoso el movimiento subversivo que generó una guerra interna en el Perú había suscitado dentro de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

[01:02:33]
La Universidad Nacional Mayor de San Marcos como una buena parte de las universidades latinoamericanas era eh estaba fuertemente eh asociada a campo de actividad de grupos universitarios maoístas.

[01:02:54]
Cuando surgió sendero luminoso muchos de estos grupos maoístas eh batizaron directamente con el líder de Sendero Luminoso Abimael Guzmán y de pronto en el campus universitario hubo una suerte de presencia constante de Sendero Luminoso, de tal manera que los grupos de militantes podían irrumpir en cualquier aula, en cualquier momento forzaban a la interrupción de la clase y lanzaban sus discursos y sus arengas.

[01:03:30]
En esas circunstancias, los profesores, los catedráticos simplemente dejaban que estas cosas ocurrieran porque dentro de esa lógica las repercusiones podían ser muy dramáticas.

[01:03:50]
Rodríguez dentro de su rebeldía pasó por el movimiento de los que era el rock en sus formas marginales dentro de la ciudad de Lima, eh acompañó a una serie de desarrollos grupales posteriores a Waico, entre ellos los Bestias, que eran estudiantes de arquitectura de la Universidad Particular Ricardo Palma.

[01:04:21]
Luego estuvo en relación directa con el taller NN, que es una de las instancias de trabajo colectivo interior a Huayco más interesantes en la escena contemporánea peruana, pero de pronto tuvo una necesidad de deslindar y de dejarse de ambigüedades con respecto a eh lo que estaba ocurriendo en el país, que era esta violencia que generó eh un desgarramiento muy profundo eh y que eh definitivamente estaba diezmando vidas en los Andes y en los centros urbanos eh de una manera que jamás antes habíamos experimentado.

[01:05:03]
Y lo que eh Rodríguez que venía de una escuela del uso del lenguaje en la obra de arte, por eso escogí esta obra que además fue una obra que se vendió en Arco en Madrid a través de su galería que no es peruana, sino argentina, Gerlitza, Mauro Gerlitza Faría, ¿sí? En en Buenos Aires, ¿sí?

[01:05:29]
Eh Comenzó a ser murales en el campus universitario de San Marcos.

[01:05:38]
Estos murales que podían ser muy grandes y tenían lugar, ocupaban distintos puntos en distintas facultades, eran como una respuesta a los murales que sendero luminoso generaba, que eran de corte de propaganda senderista en eh una modalidad eh de socialismo realista, como las pinturas de eh la china maoísta, podríamos decir.

[01:06:08]
Eh, la la actividad de Rodríguez se desplegó en el campus universitario de San Marcos durante 6 meses en el año 1989 eh y durante estos 6 meses prácticamente día tras día construía eh distintos eh ensamblajes que luego colocaba dentro de estos murales.

[01:06:36]
No sé si hay hay otras imágenes de ejemplo. Esa es una obra de él del mismo periodo, ¿puedes pasar? Sí, acá lo ven a él, esto es les da una idea del tamaño del mural. Eh, no, él tenía un pequeño grupo de personas que lo ayudaba. Ese es otro mural de otro índole ya con el texto, ¿sí?

[01:07:04]
Este es otro. Ninguno de estos murales existe, todos fueron borrados eventualmente. Ya. Y por otro lado y esto es quería dejarlo otra vez. Esto es en esto. Eh, esta prenda es el tipo de trabajo que luego empezaría a ser en los años 90 y por el cual es más conocido en la actualidad.

[01:07:33]
Eh, es una onda eh que podríamos describir esencialmente como el resultado de todas sus indagaciones en lo que ha sido descrito como primitivismo en el siglo XX, ¿sí? Eh, ahora, voy a sintetizar las cosas de esta manera. Eh, Rodríguez esencialmente se hizo profundamente antipático en el ámbito contemporáneo limeño.

[01:07:59]
En ese ámbito contemporáneo, que estaba tratando de alcanzar una institucionalidad en a mediados de los años 90, eh tuvo discrepancias muy fuerte y atacó directamente al museo de arte de Lima. Como consecuencia de ello, el Museo de Arte de Lima tomó una distancia de Rodríguez.

[01:08:24]
Al punto que en el 2015 o 2014 me parece, cuando 2015 cuando se produce una exposición de arte contemporáneo de filo contestatario eh era una suerte de antológica de piezas históricas en la galería de Gerlisca y Faria en Buenos Aires.

[01:08:51]
El Museo de Arte elige ese momento para adquirir una obra de Rodríguez pudiendo bien haberla adquirido en Lima. ¿Sí? Eh, eso les puede dar una idea de las tensiones que existen dentro de un ambiente como el Museo de Arte de Lima.

[01:09:14]
pese a que como asesores Quijano y yo sugerimos que se adquiría una obra de Rodríguez directamente de él, no lo hicieron y cuando ya la cosa amenazaba con volverse muy difícil por el aumento de los precios, compraron una obra que está en este grupo. Eh, ¿si puedes pasar? Es Pasa, por favor. Está Mauro, sí.

[01:09:42]
Eh, es la pieza de atrás, pero debe estar libre de esta. Esta es la pieza del año 89 que compró el Museo de Arte de Lima en en la galería de Enrique Faria.

[01:10:00]
Eh, a ver, hay otra ¿Hay otra más? Sr. Rodríguez en la actualidad.

[01:10:10]
Sí, ahí termina, ¿no? Sí. Este, eh, el asunto es que eh ir a adquirir a Buenos Aires una pieza que pudieron haber adquirido en Lima es realmente eh una suerte de, bueno, no voy a decirla. Eh, lo que ocurre también es que eh Rodríguez está en ascenso.

[01:10:37]
Al punto que eh los precios dentro de la galería de Gerlitza y faría eh siguen aumentando. El reina Sofía eh adquirió obra suya. En la página web del reina Sofía ahora hay una entrevista de media hora en donde Rodríguez habla de eh el arte eh si se quiere comprometido de los años 80.

[01:11:06]
Eh, el único sitio en donde había una obra de Rodríguez eh muy muy temprana, más temprana incluso que el 89. Era una exposición que se llamaba Sincrónicas en Madrid, en donde se presentaron una selección de obras de cinco coleccionistas peruanos y de la coleccionista cubano-americana Elena Cisneros Fontanals.

[01:11:32]
La obra que se presentó de Rodríguez pertenecía a pertenece a Armando Andrade de Lucio, que es uno de los grandes coleccionistas limeños eh un individuo que ha estado cerca siempre del poder establecido culturalmente definido eh y que eh tiene un gusto notable.

[01:11:59]
Compró una pieza que creo que es esta, que es una de las primeras piezas que en la que Rodríguez hace uso de la fotografía. Es una tela eh en la que ha empleado la fotografía por primera vez. Eh, es del año 83. Ahora, la el museo ha tratado de comprar una pieza recientemente.

[01:12:29]
Los precios eran exorbitantes. Ha habido eh un una tratativa nueva con respecto a la galería, tampoco se ha eh producido eh algo concreto, pero Está en proceso, al menos. Sin embargo, no sé si puedes regresar a las de color. Eh, el color en en Rodríguez, el color ha sido una de las cosas que más ha interesado fuera del Perú.

[01:12:57]
Al punto que en la actualidad que se está preparando una muestra sobre el color en la Fundación Cartier en donde él ya exhibió como parte de su uso en la fotocopia y la fotoserigrafía dentro de la muestra fotografías América Latina de los años desde los años 60 hasta el año 2000 creo que fue.

[01:13:24]
Eh, se está considerando escoger una obra suya para esta exposición sobre el color.

[01:13:31]
Entonces, obviamente para mí la pregunta surgía dentro de eh el ámbito a partir del cual a Rodríguez se lo reconoce eh en términos que no son los términos que tienen que ver con cómo se ve al artista en Lima.

[01:13:55]
Y de pronto me di cuenta de algo que debió haberme resultado evidente desde el primer momento. Rodríguez es esencialmente eh un zambo peruano. Es decir, es eh el producto de un mestizaje que implica eh un origen africano y un origen mestizo andino español probablemente.

[01:14:23]
Eh, lo que el Lima corrientemente se llama un sambo. Y ciertamente no ha habido un artista afrodescendiente en la plástica peruana hasta el día de hoy del que alguien haya hablado. Es decir, ustedes al menos cuando recuerdan a José Gil de Castro se refieren como el mulato Gil, ¿verdad? Bueno, eh en Lima Gil de Castro jamás es el mulato Gil.

[01:14:53]
Es decir, Javier Salazar decía algo así como que que los últimos cuadros que hacen milagros en el Perú son los anónimos. Eh, yo creo que de alguna manera el milagro de José Gil de Castro para Lima es que es está tan desdibujado como figura real que nadie piense en él en sus orígenes raciales.

[01:15:21]
Entonces, la admiración que hay por Gil de Castro en la pintura republicana, tiene que ver por el hecho de que es el pintor de la gesta libertadora. Pero nada más, nadie piensa en cómo era. Rodríguez es definitivamente afrodescendiente. Y para los franceses de la Fundación Cartier es como Josephine Baker en los años 20 en París.

[01:15:44]
Es decir, es otra mirada sobre un artista que ha estado activo en el espacio limeño por 40 años. Eh, y con el cual el espacio limeño tiene una atención que está irresuelta. O sea, eh la para mí la contraposición de Rodríguez con Salazar resulta siendo brutal.

[01:16:14]
¿Por qué? Los dos son del mismo grupo, de ese mismo horizonte colectivo que surge eh en el año 79 Uno de ellos siendo el más joven, que parece ser que por su juventud aprendió ciertas mañas que hasta lazarse le pasaron.

[01:16:34]
Entre ellas podríamos decir que cuanto más distante tiene a uno el establishment mejor y si uno va a jugar, uno tiene que jugar corriéndose riesgos de de todo tipo. La la situación de Rodríguez con enfrentamientos en luminoso en San Marcos, es un momento notable de su trayectoria.

[01:17:00]
Pero lo que es más notable es que Rodríguez sí hizo, a diferencia de Salazar, un esfuerzo por conservar todo lo que produjo. El menor fragmento fue conservado por él porque eh tiene un sentido muy fuerte de aquello que históricamente ha quedado grabado en su trayectoria en su vida.

[01:17:28]
Eso lo ha convertido en un artista que ahora es absolutamente indispensable en términos de la investigación de la escena local peruana, en sobre todo en lo que se refiere a aquello que ha estado al margen. Pero en términos nadie se esperaba el interés internacional en el trabajo de Rodríguez. ¿Por qué?

[01:17:51]
Porque en términos concretos creo yo, sigue siendo eh un individuo que pertenece muy palpablemente a un grupo que ha sido siempre considerado subalterno culturalmente en el Perú.

[01:18:12]
Eh, el arte negro, sean las artes escénicas, la danza, la música o lo que sea, ha sido algo que está a la base de la cultura criolla y, sin embargo, es una base profundamente eninguneada, constantemente. Últimamente en la muestra Radical Women hubo un video de Victoria Santa Cruz.

[01:18:41]
la cuando yo tenía 15 años la amiga de mis padres una dama francesa que me enseñó el francés me llevó a mí a ver a Victoria Santa Cruz y su grupo de danza en el teatro. Eso era parte de el conjunto de obras que presentaban.

[01:19:03]
Eh, en en el video que uno ve ha sido de una manera magistral, pero yo creo que yo no lo hubiera conocido si no fuera por esta amiga francesa de mis padres. A mis padres, el hermano de Victoria Santa Cruz Nicomedes, el poeta de décimas, le interesaba muchísimo porque les divertía. Pero eh por el ingenio, la rudeza, pero no dejaba de ser un negro.

[01:19:34]
Eh, lo que es importante pensar ahora es precisamente ese entramado cultural que es profundamente complejo y a la vez eh en muchos aspectos podría uno decir un lastre que hace posible que eh en un sistema cultural, un sistema de las artes como el sistema peruano, de pronto un artista así como que se escape por las redes y resulte eh finalmente imposible de adquirir.

[01:20:09]
Eh, habiendo estado presente y activo todo el tiempo. ¿Sí? Este, quisiera parar ahí porque creo que es un punto este este es el punto que yo quería llegar.

[01:20:23]
Bueno, quiero que le demos un aplauso a Jorge Y y me gustaría que pudiéramos aprovechar también la instancia de poder eh tener una conversación con con Jorge. Yo sé que quizás no extendimos un poco en el tiempo.

[01:20:47]
Eh, les pido disculpas también por ello, pero creo que lo vale de todas maneras en el sentido de que hemos podido como ver un un un un proceso muy interesante que desde mi perspectiva y voy a partir con esto como un poco introduciendo la la conversación. Se van generando instancias donde momentos aspiracionales, ¿no?

[01:21:09]
Eh, de esta escena peruana que logra como una especie de boom muy poderoso en algún momento eh tiene otra vuelta o un efecto también bastante interesante con lo que se produce en el en en la feria Arco recientemente, ¿no? Sí. Me parece interesante como poéticamente uno puede partir esta conversación con este este crochet, este tejido Sí.

[01:21:35]
no pensado como muy poética de de de del del del de de una especie como de de tejido que recubre, ¿no? Que protege, que cuida, pero que también tiene algo muy afectivo. Hay una cosa muy muy interesante en eso de las abuelitas como que protegen el papel higiénico, ¿no? Como como Sí.

[01:21:51]
señala Eso eh me da cuenta como de ese sentido como de de recubrimiento aspiracional para pensar también una noción de archivo en función de crear también estos propios dispositivos de ficción de instalación. Es decir, me estoy instalando como eh una figura que puedo eh entrar en los catálogos de libros internacionales, que puedo figurar, ¿no? Como una una Un artista. Un artista de nivel global reconocido.

[01:22:20]
En ese en ese en ese punto creo que eh tanto tanto el el el el el trabajo de de de de eh Salazar que que vendría a hablar un poco de esa precariedad, ¿no? Eh, digamos también bien poética sobre ciertos despojos culturales que se van integrando con esta gran cultura y tradición, ¿no? de los ceramios.

[01:22:44]
Eh, viene viene como a colisionar un poco con eh cierto proceso que deslizaste de manera muy interesante respecto a las operaciones de coleccionismo que se están produciendo detrás de eso.

[01:22:58]
Ahí eh se produce un una bueno, una pregunta que quizás puede ser un poco inicial es eh ¿Por qué los coleccionistas no cuidaron a a Juan Juan Carlos Salazar en el momento que había que defenderlo ante la ante la invisibilidad, ¿no? Como ¿Qué pasa ahí?

[01:23:19]
¿Qué pasa en este esa figura, porque si una persona que es tan renombrada aquí el artista central de de un de una cena de arte, ¿por qué no recibió el cuidado de un aparato? Digo, no solamente eh institucional, yo me refiero como a a a galerías, eh museos, academia, sino que también dentro de el aparato propio privado a los coleccionistas que son, digamos, depositarios del valor que puede asignar un poco esa obra, ¿no?

[01:23:46]
Es una pregunta que que me me surge en el sentido, yo entiendo que él también tiene una obra un poco efímera, autodestructiva también, como que circulaba en rangos distintos de de precios, pero pero también hay un me me parece curioso que no no haya habido un cuidado como decir, "Bueno, eh, es fue el nombre que siempre estuvo." ¿No? Otra cosa que creo que puede ser interesante es como la la obra de de Rodríguez, ¿no?

[01:24:09]
Viene también a presentar otro cuerpo eh ambiguo, complejo eh y que, digamos, funciona como una una idea de instalar la calle como en la en el High Arts, ¿no?

[01:24:24]
Como en un momento de pensando en en este en el trabajo de Speed White Go o en el trabajo también de las Bestias que son un colectivo arquitectónico superefímero y y despacio, digamos, de autoconstrucción y y y que que de de un momento tan, digamos, esencialista de la materia puede empezar a construirse estos saltos. Entiendo, con todo este aparato como circulante de, digamos, los la la galería, ¿no?

[01:24:53]
Que lo lleva y lo vende en otro lado. Pero ¿qué pasa con el cuidado? ¿Por qué ¿Por qué se vuelve, por así decirlo, tan, o sea, que Cartier Bresson estén interesados en en en en en en él Sí. en ese salto que finalmente Gamarra estaba esperando dar y que se lo autoconstruye, eh él lo tiene por otro lado. No sé si me logro explicar. Sí, sí, te lo vas a explicar, pero es casi por por accidente. Yo te cuento cómo fue. Sí, sí.

[01:25:19]
Este, Hay un personaje que tal vez ustedes conocen en Santiago, es un en realidad son dos, eh, un francés y un franco argentino, el francés se llama Alexis Fabri, sí, el franco argentino se llama Jean Louis Arrivier, ¿sí?

[01:25:37]
Eh, ellos eh a ver cómo fue, eh, yo los conocí en Arle en Francia en el año 2012. Y luego hicimos contacto y ellos vinieron a Perú y me decían en que estaban interesados y un buen día Alexis Fabri me dijo que estaba interesado en arte en fotocopia.

[01:26:05]
Eh, y lo que pasa es que Fabri fue interesándose primero en todo lo que era fotografía vintage entre 1950 y 1980, todo lo que era fotografía vintage. Es decir, proceso analógico, copias originales de época, si es posible imaginable, realizadas por el artista, el fotógrafo, ¿sí?

[01:26:30]
Eh, y cuando me preguntó por las fotocopias, para mí era evidente que el artista que más ha trabajado con fotocopias en el Perú es Herbert Rodríguez.

[01:26:43]
Entonces, eh, yo le conseguí el teléfono, eh, no me acuerdo Recuerdo si le escribí a Herbert mismo porque mi relación con Herbert es como que somos muy cercanos en ciertos momentos y después nos distanciamos y yo nunca sé si me quiere o no me quiere, pero en fin, este, lo cierto es que ellos hicieron contacto y ahí fue como dirían los franceses Q de fútbol, ¿no? Este, amor a primera vista.

[01:27:12]
Y comenzaron a adquirir fotocopias porque Rodríguez es muy sistemático, es decir, para sus fotocopias, para esos trabajos, para las fotoserigrafías o para los componentes fotoserigráficos y las fotocopias, tienen muestrarios de todos los elementos que ha ido él desarrollando y armando a través del tiempo.

[01:27:34]
Entonces, de pronto, los franceses se encontraron con alguien tan sistemático como un francés y se quedaron completamente eh alucinados con eso, pero más alucinados aún cuando comenzó a sacar este eh documentos que eran del 83, del 86, del 89, del 92, del 95, es decir, separados con la capacidad de él decirles cuál era de qué momento, porque es obsesivo en su ordenamiento de su archivo, digamos.

[01:28:11]
Y y ahí es que ellos eh como Alexis Fabri estaba invitado a ser curador de esta muestra fotografía Era uno de los curadores, eran como siete de la muestra fotografías América Latina que tuvo lugar en el 2013 en la en el espacio Cartier en París. Él elige a Rodríguez con su trabajo fotocopias.

[01:28:35]
Eh, y luego eh en un giro maestro decide comprarle otras cosas y entonces descubre que Rodríguez tiene ya sea murales o fragmentos grandes de murales eh o incluso retazos de murales de los años 80.

[01:28:57]
Y y comienza a comprarlos y los compra antes de que Gerlitzkaya y Faría eh entran en un trato con él.

[01:29:07]
De manera que por un lado, este habían esta dupla, Fabry y La Rivière, que estaban eh colocando ya obras de Rodríguez en colecciones europeas y por otro lado estaba de pronto entran en escena Gerlitzkaya y Faría a través de Buenos Aires, que se convierten en sus representantes.

[01:29:31]
Y claro, lo que Eh, eh, lo que obviamente para mí me resulta nítido es que eh, ya él no se preocupa de la venta de sus obras, son Gerlitzkies y Farías los que venden.

[01:29:50]
Eh, y y como y como él no le debe nada a Lima, esa es la parte más irónica porque Juan Javier Salazar flirtió con el museo de arte. Eh, eh, y con los coleccionistas limeños, pero Salazar, pero pero pero Rodríguez no. Entonces, en muchos aspectos hay hay una Le da igual, por último, sabe que le tiene que comprar a sus representantes.

[01:30:19]
Él ya no se ocupa de nada. Eh, y y eso es raro. Con respecto a Salazar y por qué los coleccionistas no lo defienden, eh, hay un dicho en inglés que a mí me parece muy preciso que es familiarity breeds contempt, que quiere decir que cuando uno está demasiado familiarizado con algo uno empieza a despreciarlo.

[01:30:46]
Y entonces me parece a mí que los coleccionistas limeños pensaron que ya habían comprado todo lo que tenían que comprar de Salazar, que no había nada más que comprar, que después de la experiencia de ver si podía ser internacionalizable o no y le devolvieron la les devolvieron la información de que no lo era, de que era un mero artista localista, este de se desinteresaron y comenzaron a mirar otras cosas.

[01:31:15]
Ahí es donde irrumpe una figura que yo pensé mencionar, pero creo que podemos incluso hablar de ello después, que es José Carlos Martínez.

[01:31:25]
Que es un artista que que a partir del año 2000 eh se hace presente en la escena limeña y que en un momento dado eh irrumpe ante eh todos los miembros del comité de adquisiciones del Museo de Arte Contemporáneo del Museo de Arte de Lima como un artista contemporáneo actual.

[01:31:51]
Eh, en en términos eh que pueden ser descritos de relación directa con el mundo de lo digital y lo tecnológico, que en ese caso de Salazarte. Y eh esa es otra historia. Sí. Entonces, sí. Dejo la palabra abierta a la a la audiencia que está acá. Imagino que preguntas hay de sobre.

[01:32:19]
Una pregunta, eh Jorge Eduardo Alonso ¿tiene alguna participación en este escenario?

[01:32:26]
Eh, no, no tiene, pero ese es otro caso en cuestión porque porque A ver, a todos los que admiramos a ellos nos costaba muchísimo en los años 80 eh convencer de que era tan artista visual como poeta.

[01:32:57]
Además de otras cosas, pero en el año 87 en la Bienal de Trujillo, que el año 87 fue una Bienal fue la tercera edición de la Bienal de Trujillo, fue particularmente potente porque hubo una individual de Yelson eh con una instalación y una serie de pinturas en una individual de otro artista peruano residente en Europa, Jorge Piqueras y también estuvo presente Eugenio Ditteborn, así como Carlos Lepe.

[01:33:38]
Nelly Richard asistió a un seminario que se llamó un coloquio Modernidad y provincia, que fue un coloquio memorable y hubo una performance de Lepe que no estaba dentro del programa, pero se dio porque las condiciones fueron facilitadas dentro de la escuela de Bellas Artes de Trujillo.

[01:34:06]
Eh, pero Angelson es un artista que Fue negado por su contemporáneo más importante en Lima que era el pintor Fernando de Cislo. Fernando de Cislo que es probablemente el representante más fuerte de un arte basado en la teoría de raíces nacionales.

[01:34:33]
Es decir, la idea de que creo que resumió en algo así como signos gráficos que pueden condensar esencias.

[01:34:44]
Eh Sislo rechazaba profundamente a a Egelson, incluso en la autobiografía que ha salido hace poco no hace ninguna referencia, Sislo falleció, falleció el 2017, ¿sí?

[01:35:05]
Pero antes de morir publicó una un libro de sus memorias que se llama La vida sin dueño y en ese libro Eh, las menciones a él son son prácticamente eh nulas. Eh, nunca eh realmente lo lo toma en serio como artista visual.

[01:35:32]
Y es es en torno a Sislo que se generó una lo que podríamos llamar un establishment cultural dominante porque Sislo era también un prototipo de artista visual e intelectual.

[01:36:01]
Más tarde en su vida lo convirtieron en una especie de oráculo, pero la el el rol que jugó Sislo con respecto al arte contemporáneo fue nocivo, porque, por ejemplo le tomó una tirria terrible a Fernando Bryce y eh Cuando Bryce se expuso el 2010 en el Museo Arte de Lima, yo no sé por qué No sé si Sislo pidió que lo entrevisten, pero lo cierto es que salieron publicadas entrevistas de Sislo en donde él decía que Bryce no era un artista, que Bryce era un archivero.

[01:36:49]
Hay mucha gente que sigue esa línea hasta el día de hoy.

[01:36:53]
Entonces, Bryce es un artista que definitivamente tiene un arraigo entre eh un grupo muy grande de eh figuras que se dedican constantemente a pensar y a promover el arte contemporáneo en el Perú, pero hay una serie de coleccionistas que no entienden lo que hace, por lo tanto no compran sus obras y creo que no me equivoco al decir que si bien Bryce ha decidido vivir en el Perú ahora, esencialmente son las ventas de su obra en el exterior, las que realmente le permiten sobrevivir.

[01:37:33]
Eh, Eisenhower no hubiera podido vivir en el Perú porque eh el fervor por Eisenhower es de los últimos últimos 4 años de su vida en Lima. El como artista visual. Como poeta. Porque la comunidad literaria lo reconocía, señor. Sí, por supuesto. Le dieron el premio nacional de cultura y literatura, creo que el año 44, ¿no?

[01:38:01]
Este es cuando tenía 20 años, creo o 22. Sí.

[01:38:05]
Sí, sí, es este Pero eh su situación fue compleja porque además eh su condición de homosexual la hacía ya había generado un problema con la famosa obra maquillaje que fue estrenada, pero luego fue retirada en el año 49, creo que fue o algo así, eso. Pero estoy seguro.

[01:38:35]
Eh, tenemos pregunta por allá. Galería. No, no. Eh Ahora son como otras cosas, pero Bueno, primero agradecerte porque por la por la por la la la conferencia, no la charla. Eh, no estaba pensando en la figura, ¿no? De Salazar y Rodríguez, ¿no?

[01:39:01]
Comparto un poco eso de y con la primera imagen de de Gamarra, ¿no? De alguna forma Gamarra está como encubriendo eh esos guacos, está encubriendo toda esa precariedad también, ¿no? Sí. Le encubre, la camufla para que eh la está camuflando en con una cierta precariedad y Salazar deja ver, ¿no? Deja ver esa precariedad, esa fragilidad, ¿no?

[01:39:27]
Y creo que en eso es creo que le hace eh hace ver a digamos a la coleccionista o hace ver al al a este grupo de Reina Sofía, ¿no? Una cierta pobreza, ¿no? Una cierta como diciendo donde ahí donde se pierde, porque yo creo que esas ocho pinturas Malos Guacos, esto esto hubiera costado $5000, yo creo que le hubieran comprado.

[01:39:54]
Eso que ve que eh que el valor que la agregan a esa obra, ¿no? Es menor a lo que ellos ven en cualquier feria. En la cantidad de obras. ¿Sí me entiende, ¿no? Sí. Entonces, yo creo que eh la valorización, ¿no? Digamos, pensando en la Sofía, en el coleccionista, la valorización que le hace, ¿no?

[01:40:18]
La galerista, en este caso, la 80 m², la Libia, lo lo valoriza en un papel menor, ¿no? Pero lo que es interesante ahí es que a ver en Libia dejó de trabajar con Juan Javier Salazar y las obras que estaban siendo ofrecidas eran las obras que él había dejado a sus hijos. Ah, perfecto.

[01:40:48]
Sí, eh esa esa parte me no lo especifiqué. Eh, eh lo que ocurre es que eh No vamos a negar que en el caso de Juan Javier Salazar sí definitivamente había un descuido también de su salud.

[01:41:10]
Digamos que no fue alguien que tomó precauciones para con respecto a su salud, pero un descuido también en la posición de Venecia, Sí.

[01:41:25]
lo es Janoa se concurso público a los meses que muere también le ocurre lo mismo a Salazar es abandonado también hay una pelea que no está presente no está presente en ese espacio y también como que queda abandonado ahí Salazar no había alguien que hablara por él Porque Andrade no iba a hablar por él, No.

[01:42:00]
entonces el curador no estaba y que podía digamos hacerlo ver, ¿no? Sí. Y ahí vuelve a desaparecer. Estaba el asistente de la la telona, ¿no? Sí, sí fue, pero en realidad ya estaba todo montado cuando llegó ella.

[01:42:18]
Tomando lo que dice Parra que me llamó la atención cuando me tocó tangencialmente estar conocer la el de cerca cuando ocurrió lo de Venecia con el envío de Juan Javier y y la polémica entre Quijano y el mando a Endra.

[01:42:37]
Y dijiste que básicamente la la operación cosmética que se le hizo a la a la a la obra de Salazar tenía que ver porque en términos como casi aspiracionales la la el material la su habilidad el material de la de de la obra de Salazar no daba como digamos con el estatus de la Bienal, digamos. Eso es lo que yo entendí de lo que de lo que tú dijiste, Jorge Díaz Sí.

[01:43:02]
Yo creo Siempre creí Disculpa Siempre creí que finalmente la manipulación de la obra de Salazar en el pabellón de Venecia, transformándolo casi como un stand fashion, eh tenía que ver como digamos como atenuar un poco los dardos duros que que iba a hacer el nacionalismo peruano, como siendo que estaba siendo representando estaba representando una nación con una ahora que atentaron un poco contra la ideología de las eh chovinistas quizás de de de de la patria, de de lo Hidalgo, etcétera.

[01:43:36]
Pensé que era una cuestión más política y no tan cosmética. Yo creo que era esencialmente cosmética. Eh, los detalles son eh tal vez eh muy difíciles de resumir, pero ciertamente también era un problema de A ver. Lo trataron pésimo Quijano. Ehm.

[01:44:04]
Porque en realidad eh no lo apoyaron y más bien eh generaron en él todos los mecanismos de que podríamos asociar a eh falta de experiencia.

[01:44:21]
Todo Toda esa falta de experiencia para ese tipo de situaciones le jugó en contra a él eh y en buena medida creo que es así como toman las sartén por el mango eh los de el eh ¿Cómo se llama?

[01:44:45]
El Patronato Cultural del Perú, que es la entidad que hace posible el envío a Venecia. Sí. Ahora, este, quiero solamente decir una cosa para que vean ustedes lo contradictorio que puede ser todo.

[01:45:04]
Eh, el más interesante agente cultural que yo he conocido en los últimos 20 años en Lima, es Marco Abello que pertenece al Comité Cultural del Perú y que fue la persona que hizo todos los movimientos necesarios para que el Perú tuviese un pabellón en Venecia.

[01:45:29]
Es decir, ese pabellón que ahora está al final del Arsenal y que tenemos alquilado por 20 años, por 20, sí, por 20 años, de manera que se turnan Bienales de arquitectura y Bienales de arte, eh fue esencialmente el resultado de una de una de una responsabilidad asumida por Abellio que trató con todos los interlocutores, no se amilanó con nadie, logró eso y creo que por eso merece ser singularizado.

[01:46:06]
Sobre todo porque él viene de una cultura esencialmente eh eh empresarial, pero dedicada a apoyarlo el cuidado de lo patrimonial. Eh, su cambio hacia el arte contemporáneo es notable. Ahora, eh lo que ocurre es que en el espacio del patrimonio cultural, perdón, del patronato cultural del Perú está también Armando Andrade, que tú has señalado.

[01:46:34]
Y yo creo que lo que ocurre es que eh Armando Andrade pensó que él sabía mejor que Quijano cómo debía presentarse a Salazar. Pero eh es ahí donde el asunto más bien es lo lo cosmético. Porque en realidad Así es, exactamente. Sí. Tú tú viste en el clavo.

[01:47:02]
Es por un lado un hombre de excepcional, buen gusto y tiene una sensibilidad artística y impresionante. Este, ninguno de su generación compró una obra de Rodríguez en el año 83. Eso es realmente, yo te diría casi como clarividente. Porque es una obra que resulta siendo referencial para el uso de la fotoserigrafía.

[01:47:29]
La pieza resulta una pintura que ya tiene elementos fotoserigráficos. Ya. Pero por otro lado tiene esta doble condición, es decir, su no, de su naturaleza, no, su su rol de publicista le hace construir otro tipo de situaciones. Y creo que le pareció que ¿Sabes qué pasa también, Rodrigo?

[01:47:54]
Que eh hubo un cuando la experiencia esta de de haberle conseguido la residencia en Liverpool y el retorno distante de Triunfal eh hace que que que todo un grupo de personas asociadas al Museo de Arte piensen menos de que Salazar.

[01:48:17]
Eh, claro, lo quieren y lo apoyan, me imagino que colaboraron en una operación que él tuvo que hacerse en el año 2014, 2011, perdón, 2011, pero eh no quiere decir que le tuvieran el mismo respeto como artista que en algún momento pensaron cuando creyeron que iba a tener proyección nacional, tal cual era. Eh, porque ese es parte del asunto.

[01:48:45]
Piensan que que las cosas viajan fácilmente y no necesariamente es así, pero no porque no se pueda entender la obra, sino porque tal vez no se encontraron los dispositivos de mediación necesarios o no hubo eh de repente quienes lo recibieron en Liverpool pensaron que hacía cosas demasiado frágiles, muy trascendentes. No sé.

[01:49:11]
En fin, lo único que puedo decir es que eh eh en con respecto a a la presencia de Salazar en Venecia Hasta que se produce la inauguración del pabellón en Lima, la gente estaba muy feliz de que fuera Salazar el que hubiera sido elegido como proyecto de presentación. De representación, perdón. Sí.

[01:49:41]
Sí, quizás una última breve pregunta porque estamos superpasados en el tiempo, pero eh no sé si alguien tiene algún comentario. Sí. Victoria. Eh, estaba pensando en todo lo que hemos hablado de Europa. Sí. de Liverpool de Valencia de Madrid.

[01:50:00]
De Francia y pensaba en quizás yo no tengo más práctica, pero qué mecanismos se podrían crear o se te ocurren a ti de de tomar las cosas sin ese peso añadido con que vienen cuando vienen de Liverpool en vez de Buenos Aires, por decir.

[01:50:17]
De alguna forma y si vale la pena buscar ese tipo de mecanismo Yo creo que la pregunta es realmente aguda, pero este yo solamente estaba presentándote o presentándoles lo que yo veo.

[01:50:39]
Eh, eh solamente para agregar un dato que vuelve más complejo, cuando la galería revolver empieza eh el comité de adquisiciones del museo Arte Lima. Justo recibe en el año 2007 eh de parte de Arteba. Este, creo que fue el 2007 o el 2008. Eh, matching funds.

[01:51:06]
Es decir, Arteba les dice, "Aquí tienen un dinero, ustedes pueden complementarlo con una sumi igual y adquieran obra en la feria." Y eh fueron a Arteba a comprar Y la obra que compraron fue obra que estaba presentada por la galería Revolver que estaba empezando en ese momento.

[01:51:35]
Así es, sí, sí, estaba empezando. Entonces compraron una pieza de Martinat, de José Carlos Martinat, una pieza que a mí me parece de lo más potente que ha hecho. Sí, y y además compraron este un cuadro exactamente de Carlos Caillet.

[01:51:56]
Perros voladores. Sí, se les llamaba perros voladores. Sí, perros voladores. Que hacía alusión a cuando Sendero Luminoso hace su primera acción en Lima, cuelga perros de postes y les les ponen un letra una etiqueta en papel que dice perro revisionista de Sí. Xiao Ping Sí. En el año 80. Eh, Jean Carlos Caillet estetiza esos perros y hace un un óleo con ese tema. Sí.

[01:52:22]
Eh, bueno, eh ir a comprar arte peruano a una feria en Buenos Aires es eh una movida que puede parecer en primer lugar eh vamos a ponerlo así, afirmativa y positiva, porque quiere decir que los peruanos van a defender los precios de artistas peruanos a la feria, ¿ya?

[01:52:46]
Es de cando aparte lo de los matching funds, es decir, de de ese dinero que les están dando para que compren si es que ponen un igual monto. Ya.

[01:52:56]
Pero por otro lado, este, puede ser que la decisión de comprar tenga que ver con el hecho de que en ese momento eh uno de los dos socios de la galería Revolver era Renzo Llanella, que era asistente personal de Juan Carlos Verme, presidente del Patronato del Museo de Arte de Lima.

[01:53:20]
Entonces, es como una conexión social, podría ser la razón por la cual se produce una Jorge, de alguna forma refresca también un poco el panorama también del arte más allá de Perú, ¿no?

[01:53:43]
Y dice, "El arte visual peruano más reciente es un arte sin textil." Yo creo que es una frase que yo creo que más allá de Perú, eh yo creo que eso, porque la falta de instrucción en la escritura, yo creo que hay una circulación más que inflección en el arte.

[01:53:58]
Sí, yo estoy de acuerdo que no hay no cuál es el testigo, cuando uno ve la galería vacía, eh diálogos eh donde hubo exposición y después no hay retorno, no hay retorno en una conversación, digamos, seria con respecto a lo que uno está viendo, ¿no? Yo creo que lo que más me impresiona y y yo creo que en el caso de Zarazar, el caso de de mucha hora de la arte peruano, yo creo que el problema ahí.

[01:54:24]
Los consultores quieren ser testigos siempre y cuando el mercado le valorice su obra. O si Claro no son menos empresarios. Y lo que más problema que tenemos que está ahí. Por Por algo revolver se va a Buenos Aires porque el coleccionista el coleccionista peruano no va a comprar en Perú ahora. No. Porque la economía la economía no puede, entonces comprar afuera y dejar las cosas afuera. Y el mercado se se se está está está haciendo ahí. Y es el mercado ya copó revolver, un mercado de coleccionistas y tiene que salir afuera.

[01:54:56]
Solamente quería Sí, pero quería agregar una cosa que cuando se fue ¿Cuál es el comité de adquisiciones de arte contemporáneo? Los Los Yo pienso que los coleccionistas aprendieron dos cosas. Una es que si querían inversiones más redituables, comprara decidieron o entendieron que tenían que comprar arte latinoamericano, no arte peruano o arte de cualquier otra parte del mundo.

[01:55:25]
Ya, ese es uno. Porque hay varios que han dejado de comprar arte peruano y compran arte de cualquier otro lugar. Eso es uno y dos que todos aprendieron que era más fácil comprar en los talleres y dejaron a las galerías fuera. dejaron a las galerías fuera. Entonces estas galerías como Olivia Benavides o revolver viven vendiendo fuera del Perú.

[01:55:55]
Sí, en las ferias o por internet.

[01:55:58]
Bueno, eh voy a sabemos que está muy interesante y de verdad podríamos estar hablando porque creo que que conecta muchas cosas que eh vienen del mundo de del coleccionismo, de las ferias, de la circulación, pero también, como dice Sergio, Sí también nos nos nos nos nos lega algo que mirar específicamente con con con con el tema de la historia del arte, el peso de esa historia del arte, cómo eso ese respeto por los artistas, por la creación, por se van con eh solidificando en el tiempo y eso es un desafío, tú nos planteas el desafío, bueno, se viene un arco en Chile, pro Probablemente, no sé, qué va a pasar ahí.

[01:56:37]
Y sí, hay que mirar esto, hay que mirar esa experiencia.

[01:56:40]
Creo que nos diste un un escenario bastante interesante sobre sobre artistas que cimentaron una escena que logró posicionarse a nivel latinoamericano y mundial de manera muy sólida y que y que creo que a rato vemos esa inestabilidad un poquito en en el en el en el en el escenario chileno de de de no tener esos estrellados, de no tener esos saltos y y creo que hay un desafío grande, creo que tu charla fue muy iluminadora en ese en ese aspecto y nada, nada más que agradecerte a nombre de la Fundación SEDA.

[01:57:11]
Eh, si quieres decir algo más. Una Sí, adelante sola cosa que quiero decir. Este, eh cuando todo comienza, desde el Museo de Arte Lima se habla de un boom del del del mercado del arte Sí. contemporáneo El boom del arte contemporáneo en el Museo de Arte de Lima Eh, sin ser demasiado optimista, sí puedo ver una cosa, que hay artistas cuyos precios se mantienen.

[01:57:38]
Es decir, eh hay artistas contemporáneos en Lima que han sido adquiridos a un valor. Eh, ese valor ha subido eh y uno puede vender la obra de esos artistas a ese valor. Sí, ese valor se mantiene, el valor aumentado se mantiene. ¿Sí? O sea, no es que haya un boom Pero sí hay un mayor respeto que se ve reflejado en el precio.

[01:58:09]
Pero lo que me produce a mí un profundo una profunda desazón es la falta de respeto a las galerías. Porque eh esa falta de respeto eh parece decir que el único diálogo posible es el diálogo con el mercado directamente y a lo bruto.

[01:58:33]
Eh, una amiga mía Andrea Ortiz de Ceballos, me decía el otro día que el diálogo con la crítica es irremplazable en el sistema del arte y que en ese sentido del diálogo con la crítica eh las galerías siempre han jugado un rol.

[01:58:55]
Porque muchas veces las galerías son las que propician el encuentro del artista con el coleccionista y del artista con el crítico. Pero creo que es muy importante pensar si concebimos un arte contemporáneo como un arte que tiene resonancia pública o eh o si vamos a contentarnos con que sea un arte sin testigos, ¿no?

[01:59:25]
Sí. Bueno, eh nuevamente darle las gracias a Jorge, nos dejó varias preguntas interrogantes, de verdad No me contaron nada de Chile.

[01:59:40]
No nos dejaste Bueno, un aplauso para nuevamente muchas gracias por su cooperación.