[00:08]
Hola, buenos días a todos. Espero que todos estén bien, les mandamos un saludo global de parte de todo el equipo de Park desde Miami, Lima y Buenos Aires. En nombre de Park les quiero agradecer el apoyo que estamos recibiendo, continuando con nuestro compromiso con el arte contemporáneo y su visibilidad nacional.

[00:31]
Continuando con nuestro ciclo de conversatorios en la plataforma online de Park, quiero agradecer a todos ustedes que nos acompañan hoy. Hoy las invitamos a escuchar sobre el programa de Beca Sartus, moderado por Max Hernández Calvo y con dos de los cofundadores, Carlos Marzano y Patricia Exequio y dos artistas que vivieron la experiencia de la residencia Seneta Barsi y Augusto Valls.

[01:00]
Nuestra intención de difundir este trabajo de mecenazgo es para compartirlo con ustedes, e inspirar a más coleccionistas de otros países para hacer lo mismo y apoyar el crecimiento de nuestros artistas que al fin de a cabo de eso se trata. Eh, muchas muchas gracias y lo dejo con Max Hernández que comienza la conversación. Max.

[01:25]
Bien, eh gracias, Diego, y gracias a todas y todos están acá acompañan acá, bueno, acá, no hay acá. Que están donde dice ella que estén acompañándonos a esta conversación.

[01:39]
Eh, como saben, esta conversación gira en torno del eh proyecto Artus eh la ah una plataforma para el fomento del desarrollo de las artes plásticas locales y eh además vamos a conversar con dos artistas que han se han beneficiado de estas becas, pero quería empezar conversando con Patricia, con Carlos acerca del proyecto.

[02:15]
¿Cómo así la idea de tra motiva eh esta plata? Si nos pueden contar un poco Ya creo que Max, te perdí la señal, ¿me puedes repetir la pregunta?

[02:39]
Sí. ¿Por qué es ustedes a Artus que quieren que perciben el entorno que los lleva a hacer eso y qué objetivos están persiguiendo? Bueno, eh yo puedo comenzar.

[02:58]
Un poquito eh primero agradecer hacerle a parte por esta iniciativa, creo que es súper importante lo que están haciendo para apoyar la escena contemporánea internacional y fomentar que todos nos informamos mejor. En el caso de Artus, primero Perú es un país milenario, Perú tiene una historia textil de más de 4000 años, tenemos culturas incas, preincas y una historia, ¿no?

[03:22]
Una historia y y y muchas vivencias en nuestro país, lo que hace que tengamos una generación de artistas contemporáneo muy rica. Hay artistas jóvenes muy muy buenos. Nos sentamos a conversar un día cuatro amigos, eh, Daniela, Mariana, Paty y yo, a ver qué podríamos hacer para apoyar la escena local. Y estamos viendo qué pasaba en otros lugares del mundo, ¿no? Donde los artistas contemporáneos jóvenes tienen acceso a a residencias, a galerías, a shows y a escenas muy muy activas.

[03:53]
Y algo que es muy importante que cambia la vida de un artista es ir a una buena residencia. Bajo esos fundamentos es que nosotros desarrollamos el concepto de Artus Conexión Global para desarrollar una plataforma cultural a través de la cual pudiéramos dar acceso a artistas peruanos a residencias internacionales de primer nivel para para que porque normalmente para un artista peruano acceder a ellas antes vía una beca latinoamericana era de 600, uno se la ganaba.

[04:21]
En este caso tenemos cupo para artistas peruanos en residencias tales como Delfina Foundation, que es una residencia premium a nivel mundo, basada en Londres, Gasworks, eh tenemos pivot en Brasil y acabamos de lanzar eh después les va a contar al respecto el convenio con Bills.

[04:42]
Es una iniciativa muy interesante porque nosotros en Artus tenemos un grupo de patronos de 34 benefactores que nos ayudan con una cuota anual a poder financiar el costo de estas residencias, pero lo que acabamos de lograr ahorita es el primer sponsor institucional.

[04:58]
El Instituto Cultural norteamericano nos va a apoyar con una beca a Bills, que es una residencia extraordinaria en Europa que dura 6 meses y esta beca es te incluye pasaje, estadía y bueno y vivir la experiencia durante 6 meses, ¿no? Entonces, a partir de ese momento es que ya, bueno, lanzamos Artus y ya tenemos eh tres artistas, ahorita sale el ganador de Bills, convocamos eh Gas Works ahorita y después viene Delfina, ¿no?

[05:31]
Eh, bien, una una cuestión, en en qué medida sientes tú que y y y Patricia también ah que esta iniciativa ah está afectando la escena y y y cómo crees que va a afectarla en general. Bueno, Yo yo yo yo yo no no utilizaría la palabra afectar porque yo creo que tiene una una connotación al contrario, yo creo beneficiar.

[06:00]
Porque esa Sí, sí, a eso me refiero, tener un impacto, ¿no? No, no, el impacto es es inmediato, o sea, por ejemplo, el caso de eh tuvimos una residente que Fátima Rodríguez, fue a Gasworks, vivió la experiencia de Gasworks. Hizo una muy buena labor, muy buena muy buenos reviews de los curadores, pero conoció gente muy interesante. A raíz de la presencia de ella en Gasworks fue invitada a la Bienal de Sydney que pasó hace dos o tres meses. O sea, el impacto es inminente.

[06:30]
Por ejemplo, ahorita estamos eh hay un seminario de arte electrónico que lo dicta el que un curador brasilero que fue uno de los directores del MoMA de de de video y Y era era para 10 personas y acabamos de lograr un cupo para que invitar a un artista peruano que asista al seminario totalmente pagado por nosotros para que se tiene prácticas vinculadas a New Media y Electrónica para que tenga acceso a información, o sea, es una plataforma que va se va moviendo permanentemente y vamos buscando oportunidades, no solamente a través de residencia, sino de conectar.

[07:07]
Cuando decimos conexión global es Perú con el mundo. Muchas veces llegan a Perú, por ejemplo llegó hace dos o tres meses, eh, Diana Campos, la que curó el DACA Art Summit, tuvo la oportunidad de juntarse con nosotros y con algunos artistas. O sea, también nos volvemos como un eje de conexión de Perú con el mundo con gente que viene hace viene viene al Perú, ¿no? La idea es hacer que la rueda se mueva. Marti, ¿tú qué opinas? Así no.

[07:36]
Eh, bueno, nada, un poco un poco construyendo sobre lo que ya ya adelantaste. Creo que es importante mencionar nuestro proceso de beca, ¿no? Ahí vi que alguien estaba preguntando, es para artistas peruanos, sobre todo las tres becas que son a la que fueron a las residencias de Gaswor, de Delfina y de Pivot, eh artistas peruanos hasta los 40 años que residen en Perú.

[07:59]
Eh, la beca que hemos eh nos hemos tenido una alianza con el IPNA y tenemos beca para la residencia en Bills en Bélgica, que es una residencia importantísima eh que es sponsoreada por la comunidad de de coleccionistas más grandes de Bélgica y está lleno de profesionales internacionales, este ella sí no tiene edad.

[08:21]
O sea, la gente que ha postulado puede postular hasta hasta donde llegue y este y nosotros estamos ya lanzamos a los finalistas y la próxima semana estamos diciendo quién es el ganador de la beca que va para la la Igna Artus Abiol. Y y bueno, sobre las residencias y sobre el cómo la seleccionamos para garantizar, garantizar la transparencia del proceso.

[08:47]
Hay una comunidad de profesionales, de curadores locales y extranjeros que son los que hacen la selección de los trabajos y evalúan el cuerpo artístico e intelectual de de los de los postulantes, ¿no? Que que van a cada residencia.

[09:05]
En en ese sentido, Patricia, eh eh tú además que has trabajado la la imagen de de Artus hay proyecto una institución en sí misma eh para para generar también un diálogo digamos con las fundaciones con la hecho alianzas, por ejemplo, del fina o gas mencionar un par, ¿no?

[09:39]
Entonces un trabajo eh La punta en ese sentido, ¿puedes contarnos un poco cómo han buscado establecer esas alianzas y establecer también la identidad de la misma Artus?

[09:53]
Sí, de hecho creo que es súper importante, como decía Carlos, cuando hablamos de conexión global también está la idea de construir este network internacional, que es la idea también de de darle esa esa capacidad y esa herramienta a nuestros artistas para que puedan conectarse internacionalmente.

[10:12]
Eh Carlos estuvo, seguro ya nos cuenta después, él estuvo invitado, incluso convivió dentro de del fin a un tiempo como collector y este también generó este tipo de vínculos y de definitivamente, hemos podido con gracias a nuestro modelo, hemos podido generar tener espacios además para nosotros, ¿no? Inclusive, o sea, siempre hay un número para tipo para Sudamérica, pero para nosotros hay una beca particular.

[10:40]
Eh, nosotros continua comunicación alineándonos en los en las visiones que tenemos sobre el arte, este como constructores de la identidad, hemos tenido un montón de cuidado de hacerlo bastante contemporáneo, este, de poder además también estar participar de todos los eventos que ocurren y además como parte de la identidad también hemos creado eventos, ¿no?

[11:06]
La próxima semana vamos a tener un artchat que va a ser nuestro primer artchat, antes teníamos las conversaciones de arte, que inclusive tú participaste en una de ellas cuando los artistas regresaban de sus residencias y esta conversación la vamos a tener con con Bill, con el director, con Wolfgang Tillman la próxima semana ya estamos anunciando.

[11:27]
Entonces, sí, parte de construir esta estos vínculos y esta este y esta identidad es también cuidar nuestras relaciones y nuestras visiones y estar alineados en la visión que tenemos de hacer crecer este la escena local y mundial, ¿no?

[11:42]
Ya, luego una cosa que me parece clave que mencionó Carlos hace unos minutos es que han buscado involucrar también un conjunto de gente eh amantes del arte, coleccionistas en el apoyo de el proyecto.

[12:00]
Y quiero poner énfasis en esto porque eh sin duda el el el coleccionismo que se ha ido desarrollando en nuestro país eh no necesariamente ha supuesto otro tipo de intervención en la escena artística más allá de una participación importante y activa en en el circuito comercial, pero están acá apostando por por incorporar a gente en un apoyo que que tiene otra otra lógica, que tiene otra idea, si pudiesen contar cómo ha ido ese cuánta recepción han tenido dentro de el el grupo de gente interesada al arte, de coleccionistas, etcétera, cómo están conectando con con la idea del proyecto, cómo cómo se sienten, qué es qué es lo que ven A pasar.

[12:58]
Eh, Max. Max, ¿aló? Eh, mira, eh ha sido una dinámica muy interesante. Cuando esto surge, la primera vez que nos reunimos en mi casa, me acuerdo, vino Patricia Danielas. Tenemos un grupo de gente.

[13:13]
Invitamos a básicamente las instituciones, las principales escuelas de arte, algunos curadores que fue la semilla inicial, pero después el convocar a este grupo de patrones ha sido una dinámica Eh, primero basado en la confianza que era un grupo que estaba haciendo las cosas serias, ¿no es cierto? Teníamos un una idea hacia dónde íbamos y ha sido llamar de uno en uno y contándole la historia y han ido comprando la historia progresivamente.

[13:39]
Y la verdad que hemos invitado de forma muy puntual a personas que realmente consideramos que son verdaderos amantes del arte y que tengan un interés genuino por un apoyo de la escena local. Y cada vez cada vez eh que cuento o invito a alguien Nunca ninguno me nunca ninguno me ha dicho que no, lo cual es raro, ¿no?

[13:59]
Especialmente una coyuntura como la que estamos viviendo hace una semana hemos tenido un nuevo miembro que se incorporó, o sea, yo creo que la gente toma conciencia de lo importante que si tú eres un amante del arte de de apoyar a los artistas con este tipo de programas puedes tener un impacto directo en la vida de ellos, ¿no?

[14:20]
Fantástico. Fantástico. Quisiera eh también saber un poco qué es lo que está pasando con la residencia, quizás y luego a gusto nos pueden contar desde un poco cómo fue el para ustedes el proceso de selección y sobre todo la experiencia misma de la residencia.

[14:48]
La convocatoria ¿Cómo fue la convocatoria para ti? Y luego una vez que fuiste seleccionada, cuéntanos un poco la experiencia allá en la residencia.

[15:08]
Creo que la vez que yo postulé fue la primera vez que que que ustedes organizaban el el llamado y me parece que fue como diferentes curadores y las universidades eligieron a una lista de de No sé, eran como 50 artistas que podían enviar los portafolios, ¿no? Y bueno, yo mandé a Delfina eh mi portafolio y pasé por un periodo de entrevista.

[15:37]
Y bueno, fue un proceso era era la tercera o segunda residencia que estaba haciendo y en comparación a las otras me pareció un proceso más difícil porque bueno, porque estaba el hecho de la entrevista de que eso era algo que hasta ese momento no había hecho y después cuando llegué a Delfina eh fue me parece una experiencia muy bonita, muy hospitalaria.

[16:13]
Ahí estaba viviendo con otros 10 artistas y estuvimos conviviendo ahí por dos meses, tres meses. Algunos se quedaban un mes, dos meses y después venía otro nuevo grupo. Y yo creo que esa es una de las cosas más importantes y que más rescato de de la residencia fue el hecho de estar día a día con este grupo de artistas siempre en la cocina, cocinando y conversando sobre nuestros procesos, nuestras ideas que tenemos del arte, de la vida.

[16:42]
Eh, y fue como un aprendizaje tanto profesional como también personal. Para mí ese fue un periodo más que de producción. Fue un momento como de de aprendizaje, de cuestionamiento, de pensamiento sobre sobre mi trabajo, sobre lo que quiero hacer y conocí personas increíbles, artistas muy interesantes con los que aún sigo en contacto con algunos, he realizado algunos proyectos.

[17:11]
Eh, y bueno, también Delfina eh es una residencia, digamos, que está muy bien posicionada en en Londres, tiene mucho contacto con con los museos, con las galerías, con instituciones importantes, digamos.

[17:29]
Y bueno, y organizaban cada 2 semanas o 3 semanas una comida donde invitaban a diferentes curadores, historiadores, artistas y era una una escena muy íntima donde nosotros presentábamos nuestros trabajos y también como conversábamos, discutíamos y bueno, no sé, yo me sentí en una posición en la que nunca había estado, ¿no?

[17:54]
Como exclusivamente como hablando todo el rato sobre nuestros trabajos, sobre el arte y a mí me puse en una posición de de bastante cuestionamiento, en verdad, y yo creo que eso es muy positivo ¿no? Como no no dejar, no no acomodar sino estar como en un estado fijo, sino era constantemente como aprendiendo y deshaciendo y rehaciendo las cosas que creía. Eh, creo que es un poco eso.

[18:21]
Fantástico, porque eh una cuestión acá que destacas es eh cómo la residencia supone para ti eh por un lado eh un espacio para reflexión sobretodo, ahora obviamente estamos en un parón inédito, pero que también por contraste nos hace darnos cuenta del ritmo absolutamente frenético que puede tener el mundo del arte y es como este espacio para la reflexión y procesamiento, pero además en donde el programa mismo de la residencia, el que tengas distintos y distintas artistas que comparten espacio con contigo, además de estas otras actividades con agentes del campo artístico, se vuelve un espacio de aprendizaje fundamental y de reflexión y autocrítica fundamental, ¿no?

[19:19]
Creo que Totalmente, eso es sí. súper súper importante esas dos cosas, ¿no? El tiempo para pensar, pero además eh tener interlocutores, interlocutores que te ayuden a mirar diferente tu propia práctica. Eso es clave. Quisiera eh que Augusto nos cuentes un poco cómo fue tu proceso de selección y luego tu experiencia en la residencia. Hola, ¿cómo están a todos?

[19:49]
¿Me escuchan? Me iban a escuchar. Tenía un problema con el audio, ¿sí? ¿Se me iba a escuchar? Ya, perfecto. ¿Cómo están? Buenas tardes.

[19:57]
El proceso de selección fue como creo eh parte desde yo querer que no que podía Pero se me fue muy útil eh postular poder aplicar y luego ya vinieron las entrevistas eh hubo era de frente con los curadores de de Brasil de la beca, de la residencia pivot y expliqué mi trabajo, eh fue muy formal en todo sentido y luego y ya vinieron idas y y y vueltas de de algunas preguntas, ¿no?

[20:46]
Ya cosas de si podía viajar o en qué tiempo y demás. Y nada, todo fue muy amable, muy cortés de parte de de Pivot y después ya las relaciones con con Arthur de que yo había seleccionado y tendría que ir.

[20:59]
Eh, luego la llegada ya ya me imagino que conocen eh o la escena brasilera es mucho más grande que la de Perú, sobre todo la la la de arte contemporáneo desde arte, o sea, arte arte contemporáneo, arquitectura, eh la inclusión social que tienen eh es es muy abundante, así que creo creo que eso me costó acostumbrar las primeras semanas, eh, sobre todo el idioma, ¿no? Pensé que ya he vivido como dos veces.

[21:25]
Era poder comunicarme con con ellos y luego ya a las dos semanas ya terminas hablando como portugués como para poder desarrollarte en en tu campo, ¿no? Y algo en particular de pivot que tiene mucha mucha Sí. Tiene mucha estructura eh eh el que hacer, ¿no? Poder generar eh Cuenta un poco más de esa estructura Eh, te parece importante, porfa.

[21:56]
Si puedes contar algo de esa estructura que te parece importante, ¿cómo era? Eh, primero es muy dinámica, funciona muy rápido, la la primera que que es que hablamos alguna vez con con los chicos de Artus es que ya manejan todo el mercado, la estructura del mercado la tienen muy bien muy bien estructurada, lo primero que te lanzan el segundo día, ¿no? ¿Con qué con qué galerías hay que eh como guiñar, qué hay que hacer, eh pueden vender obras, etcétera, ¿no?

[22:24]
Es algo que por lo menos acá no está muy muy bien enseñado. Eh, después eh conoces todo, tratan de enseñarte y que reconozcas todo lo que se están haciendo. En las diferentes escenas puedes ir desde un barrio muy popular, eh viendo arte emergente hasta la galería top que tiene el mega la mega producción y el artista te puede abrir su taller y enseñarte todo lo que está haciendo, ¿no? Son muy dadivosos, son muy abiertos a a poder mostrarte todo la escena, ¿no? En su amplitud.

[22:54]
Y eso hace de que tú puedas saber cómo debes operar profesionalmente como artista, ¿no? Eh, desde generar un proyecto como una institución, generar un proyecto eh colaborativo eh tenías una selección de artistas muy variadas desde arte queer, desde performance, de eh había happenings, videoarte, había yo estaba planteando un mural, temas de sonido que se hacían grabaciones, temas de viaje, mucha gente.

[23:22]
Eh, residía en muy muy cerca de la residencia, pero viajaba además.

[23:40]
Un mes y tú tienes que revolucionar hacia ello. Mhm. Augusto, Augusto, este, de hecho hecho pivot está en un edificio que es icónico en Sao Paulo, que es el edificio Copan de Nimayo. ¿Cómo influencio estar este afectado por tanta arquitectura alrededor en tu durante tu residencia?

[24:02]
Sí, la la la arquitectura es lo primero que te llama la atención, es una una ciudad cosmopolita con arquitectura moderna más impresionante que que puede existir en Latinoamérica y tuve la suerte de de que que la residencia está dentro del Copan y yo estaba investigando sobre estos eh aeropuertos, ¿no? Desaparecidos y resulta que la ciudad más poblada de aviones, perdón, de aeronaves es Sao Paulo y tenía un aeropuerto en la parte superior, ¿no?

[24:29]
Yo estaba en el piso, creo que tres o cuatro y el aeropuerto estaba en el 36. Entonces, tiene que haber todo un sistema de permisos y que te los dan, te los facilitan muy rápido y y puedas hacer toda esa averiguación, indagación.

[24:42]
Además, llegamos a descubrir eh con el con la persona que estuvo trabajando desde muy joven en el mismo recinto de que la el aeropuerto fue trabajado por por Niemeyer y que luego fue construido en en su última etapa por el asistente, pero eh Niemeyer viaja con con con Groupius creo y viaja viaja a a todo Sudamérica y y a Centroamérica y existe justo esta fecha porque fuimos a los datos en entre Guatemala eh que se llama Copa Inc.

[25:33]
Copa Inc. Pues esos vínculos son los que me me me me me gustaba poder encontrar, ¿no? Venía que venía desarrollando en todo el Latinoamérica. Entonces como como yo vuelvo a a reencontrarme con la parte histórica, en un edificio moderno. Sí. Gracias.

[25:54]
Ajá. Bueno, quisiera saber que nieta luego tu experiencia en la residencia cuando vienes acá. ¿En qué medida esas reflexiones sientes que que se dieron en ese contexto?

[26:14]
¿En qué medida pueden continuar acá o parte de esos vínculos que estableces en ese momento allá en Londres los has podido seguir cultivando localmente?

[26:30]
Bueno, yo creo que cuando recién regresé a la incidencia, pasé por un periodo de como crisis, o sea, estuve pensando bastante en todo lo que había estado cuestionándome allá o las o algunas cosas que ya tenía un poco más concretas. Y yo creo que de hecho la residencia influyó un montón en mi manera de de desarrollar proyectos a partir de ahí.

[26:54]
Yo creo que mi manera de de proceso se vio bastante afectada. Eh comencé a valorar más el proceso, o sea, igual mi trabajo venía así teniendo como mucho eh enfoque en el proceso, pero a partir de ahí me me puse más segura de eso como de la cuestión procesual y y ahora hago proyectos, digamos, más prolongados.

[27:22]
Eh y y bueno, conocí varias personas con las que he estado trabajando y he mantenido vínculos, especialmente de artistas. Y Bueno, difícil saber como concretamente como cuál fue el impacto. Yo creo que Pero que digo, o sea, no tanto como que lo midas, sino Ajá.

[27:49]
O sea, ¿dónde sientes que que hay cosas que se activaron ahí que están que siguen presentes, ¿no?

[27:56]
Eh, ah, bueno, una de las cosas que cuando estuve ahí hice bastante fue ir a museos de medicina y decir ciencia, que era algo que yo en mi trabajo ya ya estaba como era una curiosidad que tenía y ahí se potenció un montón eso como descubrí, por ejemplo, una institución que se llama Welcome Collection, que es un lugar como un museo biblioteca donde tienen toda la historia de la medicina, ah no solo occidental, sino oriental.

[28:26]
O sea, no podría decir que toda la historia de la medicina, pero sí tienen una gran colección y bueno, ahí hice al algún unas acciones en la librería de la de de esa institución y a partir de ahí creo que sí, me vi más segura como como en ese tema y en y en querer investigar más esas cosas, eh creo que eso es ha sido uno de los impactos temáticos y también hm he comenzado a trabajar más colectivamente.

[28:56]
No sé de qué de qué manera la residencia creo que por estar en tacto en vivir convivir tanto con artistas como me hizo darme cuenta de de esa esa importancia y esa riqueza de estar en contacto con otras personas, de conversar, tener como varias metodologías, puntos de vista. Creo que eso también ha influenciado a mi manera de de querer aproximarme al al arte y como tratar de abrirlo más, ¿no? Tanto como con otros artistas como con otras disciplinas. Okay.

[29:25]
Okay, súper importante lo que cuentas, ¿no? Porque hablas de un impacto en términos de tus preocupaciones temáticas que se ven afianzadas.

[29:35]
Por otro lado, también hay una cuestión, digamos, ligada al proceso que también exploras y expandes más, extiendes en el tiempo y así como una cuestión, llamemos metodológica ligada a cómo enfrentas al proceso creativo, en este caso, ya en un trabajo más colaborativo con otros y otras artistas, ¿no?

[30:01]
Entonces, sí es Además de cuestiones de networkeo que son parte de cómo funciona este campo y todos los demás imagino, y entonces creo que ahí hay una un testimonio super importante del efecto puede tener una experiencia como esta.

[30:24]
Augusto, en tu caso, cuéntanos un poco qué qué cosas te han quedado del del la etapa de la residencia. Eh, creo creo que lo que me pasó lo mismo que Ginetta, no sé si tendríamos que que revisar con todos los los residentes de Hartos o los residentes en general que cuando regresas a al país sufres como un shock. A mí me pasó como un mes por lo menos.

[30:50]
Eh, que claro, que no sabes primero cómo comenzar porque prácticamente vives y y y trabajas. Y aparte tienes el este esta cuestión de ser becado, ¿no? Ser el síndrome del becario ¿no? Que que quieres recibir todo por por tu trabajo intelectual.

[31:06]
Entonces, eso te te afecta un poco y después ya agarras la dinámica, pero sí te frena por las revoluciones que vienes, primero porque te están pagando eh por por intelectualmente algo, no necesariamente físicamente y y después el sistema es diferente, ¿no? Eh, el el volverte a encontrar con las personas, la escena cultural, como se ha manejado, a veces perderte de cuatro o medio año de un sistema cultural es como comenzar de cero.

[31:33]
Eso y después es claro, volver a linkear, hacer el networking con con lo que tenías allá y y que funcione, ¿no? Que ya sea siempre como un vínculo, un link de de trabajo. Y hasta ahorita lo tengo, sigo conversando con con con mucha gente, hemos hecho proyectos a futuro. Eh, ahorita me invitaron también para un par de cosas.

[31:56]
Es más ya me mencionan con artista brasilero que es superraro. Eh, la América que produce una, digamos, una investigación de de la lengua que que es originaria de de Brasil, que es el guaraní, pero tuve que viajar hasta hasta Paraguay para poder entenderla.

[32:17]
Entonces eso eso eso lo sigo lo sigo haciendo y como hay eh la comunicación por internet y la y digamos la vía de ida y vuelta, muchos artistas eh están ganas de ver, también investigué la la la parte aeronáutica, muchos de Paraguay han venido a ver lo que estoy realizando, ¿no?

[32:39]
Entonces eso eso no creo que se pierde, creo que se endurece, no se hace más más sólido, no solamente para mi trabajo, sino para el de ellos.

[32:49]
¿Cómo ven la la mirada de un artista que quizás no está en su en su límite gráfico, sino que investiga su su pueblo o su origen desde otra parte del mundo, desde otra visión que no es la Sí.

[33:18]
¿Puedes repetir eso último? No sé si se me cortó solo a mí o a alguien más.

[33:26]
No, mencionaba de que ese vínculo se se sigue manteniendo muy sólido y los hilos de la vida hacen de que se cohesione y que ellos puedan darse cuenta y del mismo modo que yo me doy cuenta de que un artista fuera de la ciencia pueda estar investigando diferentes campos, ¿no?

[33:56]
Ya. Eh, bien, eh quisiera Hemos tenido visitas de Continúa. No, no, está bien, sí, adelante. Uno que decía que teníamos muchas visitas por internet que que seguimos trabajando en conjunto. Ya.

[34:16]
Carlos Patricia en ahora que tenemos esta conversación y que han tenido además los eventos previos estas charlas con cada uno de los artistas que han que que van pasando por las residencias han pensado en en algún evento un poco más amplio con varios de los artistas que que han ido a a o que vayan yendo a las residencias.

[34:48]
Lo digo también en base a la experiencia de esta conversación en donde están este Augusto en simultáneo, ¿no? Creeríamos Carlos está Carlos estoy mute. ¿Me escuchan? Sí. Ya, genial. Este, creeríamos que la la coyuntura nos ha enseñado muchísimo.

[35:14]
Eh pensar en reunirnos físicamente hoy por hoy eh ah con el social distancing es un poco complejo, pero cuando empezamos hace más de 60 días a reunirnos de esta forma, ya creo que estamos agarrando le estamos montándonos en la tecnología y abriendo nuevas puertas, ¿no? Creo que que es una posibilidad este increíble poder hacer este tipo de foros y conversatorios y sobre todo intercambiar ideas y y mostrarles más sobre las residencias, ¿no?

[35:42]
De hecho este no, cuando comentábamos sobre Gasworks, eh, Gasworks es una residencia que se funda en el 94 en Londres y la tiene una comunidad de de artistas que han pasado por ahí que son más de 250 y como de 70 países del mundo. Eh, nuestra ahorita mismo eh aprovecho para que no se nos vaya a pasar, eh, tenemos una convocatoria que está abierta hasta el 29 de junio para participar.

[36:09]
Eh, por favor, entren a nuestra web y busquen en la web de Gasworks también, este, para que participen Y y yo soy un burú actualmente este está esperando para ir a su beca en Delfina Foundation que Delfines otra residencia eh con un montón de reputación, como le decía Nieta, que se fundó en el 2007 y son residencias de 3 meses.

[36:32]
Entonces, también yo su está viajando para allá eh cuando lo programemos y Aaron César, que es el que la dirige, ha sido ha sido curador de de la Bienal de Arte de Venecia en la parte de performance. Entonces, sí, sí quería comentar esto porque no quería que se nos vaya a pasar, aproveché. Ya, buenísimo. Una cosa que queda, sí. Sí.

[37:01]
No, no, no, en relación a tu pregunta, eh, no, no hemos mencionado cuando un artista viaja, nosotros, cuando Fátima regresó le hicimos un show en el Lipna a su regreso y tenemos proyectado también hacer un show cuando cada artista regresa a Lima como parte del proceso y que vuelva y y presente lo que quiere presentar.

[37:22]
Nuestra residencia no obliga a producción, o sea, nosotros apoyamos y valoramos en desarrollo del pensamiento crítico, hay residencias donde puedes tener un taller en el caso del fina es desarrollar tu proceso de pensamiento y cero producción, salvo que tú quieras. En en en Gasworks hay un taller.

[37:40]
Y es súperimportante cuando tengas una masa crítica que tengas cuatro o cinco artistas ya permite desarrollar un trabajo conjunto de diálogo o de interacción, ¿no? Pero es algo que consideramos es sumamente valioso. Eh Perfecto. ¿Puedo hacer una consulta? Eh, yo tuve hace un rato me caí con el tema de la conexión, quiere decir que en Miami también pasa lo mismo con las conexiones.

[38:10]
Me quedé afuera de un creo que de bastantes temas de la charla, cosas que lo lamento porque me interesa mucho el tema. Y no sé si preguntaron, tengo miedo ahora de hacer preguntas que a lo mejor ya las hicieron.

[38:26]
Pero me interesaba saber cómo eh Arthur eh selecciona la residencia, porque eso es clave, porque estamos en un momento donde ustedes saben que hace cinco de hace cinco a ocho años empezaron a ver muchas residencias y hay residencias y residencias. Entonces, ¿cómo ustedes? ¿Cuál es el parámetro de ustedes seleccionar una una residencia?

[38:51]
Mira, en nuestro caso tenemos los recursos sumamente limitados, pero antes de hacer una la escoge una residencia, la la presentamos al al comité nuestro, pero hacemos una labor de investigación de cuáles son las mejores residencias del mundo. Para eso hablamos con curadores, con instituciones fuera y con artistas y basado en esa información es que tomamos la decisión.

[39:18]
En nuestro aparte hemos tenido mucha suerte de conseguir un cupo en Delfina, porque es muy difícil conseguir un cupo igual que Gasworks y ahorita con Build también Bueno, lo la suerte que de alguna forma todos nosotros estamos vinculados a la escena internacional del arte contemporáneo con conexiones institucionales o con artistas o galerías, que eso facilita un poco el proceso, pero no es fácil, ¿no?

[39:41]
Ahora es mucho más fácil cuando dices, "Tengo un convenio con con estas cuatro residencias." El otro día me llamaban a ofrecerme las oportunidades. Pero creo que lo lo la parte más difícil ya la hemos avanzado y si conseguimos más recursos eh buscaremos oportunidades. Estamos pensando el próximo año, nos gustaría lanzar una residencia para curadores. Muy bueno. Sí, es algo que nunca se ha hecho en Perú. Perfecto.

[40:09]
Eso eso además es importantísimo porque implica poder tener tener gente que te permite eh una conexión con otras instituciones y otros aparatos y otras escenas y circular a varios artistas además, ¿no? Entonces creo que es una cosa eh importante.

[40:31]
Eh, sería ah eh que creo ocasión para atender algunas preguntas del del público que las pueden hacer vía chat o eh No, eh el hay una ah una cuestión que están preguntando sobre el qué onda con las residencias artísticas.

[40:57]
Quizás habría que contextualizar de dónde vienen eh las residencias, ¿por qué hay un auge en las residencias y tal? Las residencias no son una cosa nueva, aunque su auge es relativamente reciente. Las residencias son viejísimas y cuando digo viejísimas me refiero eh al a al siglo XVII. Eh, entonces, ¿qué es lo que pasa?

[41:27]
Eh, eh, la idea de la residencia es ofrecer a un artista un espacio en el que pueda tener un lugar originalmente para la producción, pero luego en general para la reflexión creativa y crítica que le permita avanzar con su trabajo y además por lo general suponían estar en espacios en donde te podías nutrir de una escena artística potente o no necesariamente escena artística, pero tener espacios en donde ver otro tipo de trabajos artísticos en donde poder interactuar también con todos los artistas.

[42:11]
En ese sentido, eh las residencias tienen un componente formativo, pero no son como una formación, digamos, como hacer un programa universitario, como hacer un máster en bellas artes o esas cosas, porque no no hay una estructura de cursos, de créditos y qué sé yo, pero sí es formativa en la medida en que tienes un espacio de reflexión eh crítica, de interacción con gente que te va a nutrir eh para desarrollar tu tu trabajo.

[42:46]
Eh, entonces eh hay eh un auge de las residencias que está ligado a varios procesos del mundo del arte.

[42:57]
Eh, uno, su internacionalización que viene desde mucho tiempo atrás, obviamente ahora el coronavirus es un alto a todos estos procesos de globalización, pero en general tiene que ver con eso, tiene que ver con con la idea de articular artistas y decenas en distintas partes del mundo y tiene esta dimensión formativa también eh que se parece un poco a la de los programas tipo de posgrado, pero que tiene eh ah características particulares que la hacen eh preferible para ciertos artistas eh ¿Por qué?

[43:40]
Porque son estancias de tiempo más cortas, un un MFA suele durar un par de años y si está estás hablando de un MFA tiempo completo es un par de años como que dedicado a eso o hay algunos de baja intensidad que son por por meses y qué sé yo. Entonces, menos tiempo, es muy intenso, es más conectado al sistema profesional frente a un programa mundo académico.

[44:09]
Entonces, implica una articulación profesional más conectada al trabajo. Eso es una de las razones por las cuales las residencias han tenido un auge muy muy fuerte desde eh hace varios desde finales del siglo XX hasta ahora que tienen una fuerza aún mayor un poco también en la estela de una internacionalización aceleradísima vía las ferias de arte, ¿no?

[44:35]
Eh, entonces el el Ese es un poco el el sentido de las residencias que hay. Luego, hay muchos tipos de residencias y por eso no no podríamos decir una residencia en general es esto de acá porque varía de de una a otra. Eh, ¿qué quisiera a además de esa pregunta, qué otra pregunta pueden tener?

[45:08]
Hola, ¿puede hacer una pregunta? Por favor. Gracias, Max. Eh, eh, Carlos, Patricia, gusto de verlos virtualmente. Quisiera preguntarle hace un par de días en otro de estos conversatorios de parque, hablamos de cómo está afectando el coronavirus a a a la escena de de de galerías y de ferias y quisiera preguntarles qué saben ustedes de cómo está afectando también a estas residencias artísticas.

[45:32]
Yo obviamente estaba esperando, yo estoy basado acá en Londres esperando a Yosso que venga ahora en en en abril y y bueno, pues acá en Londres está completamente realmente todo totalmente cerrado, ¿no?

[45:41]
Y no hay todavía señales de cuál va a ser el plan para los siguientes meses y y y y en general me parece que la residencia por todo lo que ha descrito eh Genieta, que es la la parte buena que es de interacción, es una ahora que todo se está virtualizando, yo no sé si las residencias van a tener la posibilidad de generar ese tipo de interacciones mientras que el coronavirus existe.

[46:05]
Entonces, la pregunta es básicamente por los siguientes par de años que todavía dure esta pandemia ¿Qué creen ustedes qué va a ocurrir con este tipo de residencias artísticas globalmente? Gracias.

[46:22]
Bueno, o sea, yo yo yo creo hemos estado hablando igual Patricia, el equipo con las diferentes residencias. Eh, se están atrasando los procesos, pero todo está muy positivo de que a partir de octubre podrían estar operando nuevamente. En nuestro caso eh los artistas irán cuando estén las condiciones de seguridad y tranquilidad pertinente para que puedan vivir experiencia, porque nada se trata de una residencia con una persona.

[46:51]
Lo que se trata como dijo vivir la experiencia grupal entre una cantidad de artistas y todo lo que se logra en eso, ¿no? Definitivamente este momento también nos invita desarrollo, nuevas soluciones de innovación donde todos nos estamos transformando, nunca nos imaginamos estar metidos todos en un chat 100 personas ahorita en una situación antes, ¿no? Queríamos estar en un auditorio, sin embargo, no podemos parar.

[47:19]
Entonces, seguramente si bien vamos a esperar a que las condiciones sean las adecuadas, sobre todo para poder viajar eh a otros a otros continentes, eh seguramente también se van a empezar a desarrollar situaciones en las que vamos a poder intercambiar eh en salones virtuales, eh quizás quizás no vamos a poder este respirar nuevos aires, pero podemos no puede parar nuestro proceso crítico, nuestro proceso de pensamiento.

[47:44]
O sea, no pensando en en descartar nuestras nuestras residencias para nada, sino pensando en que igual nuestra cabeza no puede parar. O sea, nuestra preparación tiene que seguir adelante, ¿no?

[47:58]
Gracias.

[48:04]
Perfecto, ¿alguna otra pregunta que quieran añadir?

[48:16]
Bueno, yo creo para para ir cerrando Perdón. Eh, en el chat eh Eh, te pasé una pregunta por WhatsApp, Max. Sí. De Néstor García. Sí, sí, sí, la respondí antes. Y había una que se hizo al principio que me pareció superinteresante, que no la veo, eh, Aris.

[48:39]
Que consultaban, no me acuerdo. Sobre Delfina, lo la contestamos. Sobre Delfina. Ah, sí. Y la preguntaban cuando estaba desconectado, sí. Listo, perfecto. Eh, un poco el el tema de la charla la de hoy era eh invitar a otros coleccionistas a hacer Me acordé, perdón, me acordé de la pregunta anterior y quiero saber si la si la si la hicieron.

[49:04]
Es si tenían un modelo de esta del programa de becas que ustedes están desarrollando. Si vieron un modelo en otro lugar y por eso armaron esto. Esa era la consulta que estaba en el chat que me pareció interesante.

[49:21]
O sea, es nace como una como una semillita que va germinando y como toda plantita va echando raíces, ramas hasta que se vuelve un árbol. El modelo La parte interesante del modelo es cómo hemos logrado involucrar 32 personas que nos apoyan y también ahora una institución y estamos tratando de involucrar otra institución adicional. Eso es lo que enriquece lo que hemos creado, porque eso nos permite tener los recursos para poder implementar todas las residencias y futuros proyectos, ¿no?

[49:51]
Lo interesante es que esa dinámica de involucrar a la gente y crear este grupo bastante unido que nos permitan que los sueños sean realidad. Me encanta. Y la consulta es, ¿vos has visto este modelo de del premio del del programa de las becas en otro país?

[50:09]
¿Lo has visto en otro lugar o es algo que nació eh o bueno, ¿viste si si hubo Bueno, otra iniciativa en otro lugar yo yo conozco varias Yo conozco varias personas que apoyan de manera individual Sí. residencias, pero es la primera que yo conozco que tiene un grupo de 32 personas que aportan anualmente una cantidad para que el modelo exista y sea exitoso, ¿no?

[50:34]
O sea, que hemos creado un grupo de de benefactors que realmente se han comprometido con con el concepto y y y el modelo de de residencias. Y sobre todo creen que tiene que tiene un impacto en la vida del artista. Y hoy día, por ejemplo, cuando escuchamos los artistas realmente es una satisfacción poder escuchar cómo tres meses en tu en de de estar en en en pivot o en gas o en o en Delfina han tenido un impacto en en tu proceso de pensamiento, ¿no? Correcto, correcto.

[51:03]
No, porque la charla era un poco transmitirle, contarles a todos el trabajo eh tan interesante que están haciendo y eh buscar, yo iba a decir contagiar, pero uno de mis hijos me dijo que esa palabra no la la puede usar en estos momentos. Entonces era lograr que otros coleccionistas tengan la misma iniciativa.

[51:23]
Y en el uno cuando estaba escuchando la charla, yo recibo permanentemente WhatsApp de los que están ahí en escuchando la charla y hay un una galerista española que nos apoya mucho que dijo, "Yo tengo los medios, a mí me encanta y voy a trabajar sobre esta iniciativa en Madrid." Que es un poco el fin de esto, que esto tenga eh como sea un punto de iniciativa para lograr más y a apoyar a nuestros artistas que en el tiempo al cabo, como decía siempre, sin artistas no tenemos arte, sin artistas no hay curadores, sin artistas no hay galerías y a veces el mundo va tan rápido y todo el mundo del arte como que a veces la gente se olvida de los artistas.

[52:08]
Eh, yo con esto eh no sé si les parece, Max, me gustaría que vos los cierres. Agradecer a todos que nos acompañen y que nos sigan buscando y mirando por por park.com.pe y que podamos apoyar a nuestras galeristas y a nuestros artistas el que pueda comprar una obra eh que lo haga también, ¿cierto? Eh, gracias, Max.

[52:35]
Absolutamente, eh, es, eh, bien interesante el proyecto, creo que, como está diciendo Mariana, pueden seguir, ah, la cuenta de Insta de Artus Conexión Global, son iniciativas que como, oh, decía Diego, sería fantástico no solo apoyar, sino replicar también en otros lados, es una, en general es positivo para la escena artística y en estos momentos de crisis también el apoyo a los artistas, a las artistas, a las galerías se vuelve absolutamente clave y esto es un asunto ya de subsistencia.

[53:19]
Quiero agradecer a todas las personas que se han conectado a esta conversación online por su tiempo y por su banda ancha y muchísimas gracias y que se cuiden. Gracias.

[53:39]
Gracias a todos, chicos, muchas gracias.