INCERTIDUMBRE Y CERTEZAS EN EL ARTE PERUANO RECIENTE
IMAGINARIOS DE LIMA EN TRANSFORMACIÓN 1980-2006

En el Perú la academia y sus modelos artísticos comenzaron tarde e hicieron crisis temprano. Los inicios de la Escuela Nacional de Bellas Artes, fundada en Lima en 1919, conocieron un equilibrio fortuito entre academicismo y vanguardia. Después de 42 años en Francia, Daniel Hernández (1856-1932), cultor de un impresionismo académico en pintura, volvió al Perú solo para ser director de la escuela. El gobierno de Pardo contrató al español Manuel Piqueras Cotolí (1885-1937), entonces en la Academia Española de Bellas Artes en Roma, como profesor de escultura. José Sabogal (1888-1956) fue contratado por Hernández a sugerencia de Piqueras, incluso antes de que su indigenismo pictórico fuera señalado como vanguardia artística por José Carlos Mariátegui.¹

En 1977, 58 años después de abrir sus puertas, la Escuela entró en receso por 16 meses –y por primera vez– en medio de manifestaciones de sus estudiantes en contra de su director. La crisis fue de signo conservador, de rechazo a las incipientes propuestas de cambio, de actualización y de puesta al día del programa educativo. Esta crisis revela tanto la desorientación con respecto a un modelo académico, heredado localmente, que es el de las tradicionales Bellas Artes, como la dificultad para proponer uno nuevo desde el Estado.

La creación de la Escuela fue la puesta en escena de una fe en el progreso que veía el arte como expresión máxima de la cultura y civilización de todo un pueblo, entregada a la clase dirigente para su custodia. Por esta misma época, la vanguardia europea rompía violentamente con la tradición de la institución del arte. Aunque conservadora en sus intenciones políticas de origen, la fundación de Bellas Artes supuso, paradójicamente, la aparición en el Perú de un espacio potencialmente crítico y democratizador. El cuestionamiento de modelos académicos ‘universales’ ocurrió cuando el indigenismo, desde el interior de la institución, permitió una reconfiguración del espíritu romántico en un contexto político de reivindicaciones regionalistas. Instituida en una capital sin museo de arte ni escena plástica, en un momento en el que las élites limeñas conservadoras les pasaban la posta del poder a otras más liberales, ligadas a élites regionales, la Escuela fue el espacio en el que el indigenismo de José Sabogal, entendido como vanguardia de los años ’20, se convirtió en institución en los años ’30.  

Esta singular retorización temprana de la vanguardia en Bellas Artes suscitó, desde entonces, interrogantes acerca del papel de las élites y de la validez de los gestos que, más adelante, se reclamarían localmente como vanguardistas. El prestigio asociado a la institución burguesa del arte era lo que los miembros de una élite aristocrática y conservadora de inicios del siglo XX anhelaban ver materializado en Lima. La vigencia del prestigio asociado a este modelo se pudo ver aun décadas después, en 1938, con la creación de la Orquesta Sinfónica Nacional durante el gobierno del Mariscal Óscar R. Benavides. Por ello, el credo moderno difundido en la posguerra a través de nuevas instituciones escenificó esta misma ambigüedad, bajo distintas coordenadas políticas y sociales, en el contexto de una clase media progresista que entró en contacto con élites acaso más conservadoras, es decir, una oligarquía.  

Una generación de arquitectos nacidos en la década de 1910 asimiló mediante su formación en el extranjero –principalmente en Estados Unidos– los fundamentos modernos de la arquitectura y el urbanismo, que luego fueron vinculados al Estilo Internacional y a la planificación de la ciudad, respectivamente. En Lima esto lo evidencian la creación privada del Instituto de Urbanismo en 1944 y la fundación estatal de la Corporación Nacional de la Vivienda y de la Oficina Nacional de Planificación Urbana, ambas en 1946. Estos fundamentos, en tanto conocimiento técnico, significaron la aparición de ideas nuevas en un contexto profesional y especializado en el que la vanguardia se confundía con una plataforma institucional. El potencial progresista de conceptos provenientes de la arquitectura y el urbanismo modernos, tales como el interés social por la vivienda y la utopía del desarrollo articulado de diversas zonas de la ciudad, suscitó un pensamiento de avanzada con posibilidades de inserción política.

Es distinto el caso de la transformación de la Academia Alcedo en el Conservatorio Nacional de Música en 1946. Aunque Rodolfo Holzmann y Andrés Sas –maestros europeos a quienes se encargó la formación de futuros compositores nacionales– afirmaron la autonomía moderna del campo, su academicismo era impermeable a posiciones vanguardistas. Lo que se habían propuesto era impartir los fundamentos de la composición musical. Frente a esto, cualquier interés externo vinculado a necesidades de ruptura con el medio quedó postergado. No obstante, alumnos suyos como Celso Garrido-Lecca y Enrique Pinilla, herederos de esta mirada, se convirtieron en miembros activos de la Agrupación Espacio, creada en 1947. Espacio reunió a músicos, arquitectos y artistas visuales ávidos por hacer suyos los principios de una concepción abstracta –inspirada en la música– como cimiento del arte moderno. Su voluntad de cuestionamiento indicaba un progresismo cultural, evidente en su adhesión a la autonomía de los lenguajes artísticos –en tanto valor profesional–, pero no libre de compromiso con posiciones nacionalistas.²

En este sentido, el incentivo que instituciones de distinta índole recibieron de la política cultural de los Estados Unidos en los años ’50 y ’60 produjo una intensa actividad de creadores jóvenes. Su manera de agruparse en tendencias artísticas no debe ocultar el carácter frecuentemente derivativo de su producción con respecto a los movimientos en que militaban sus pares internacionales, como el expresionismo abstracto y el pop, en el caso de las artes visuales.

En los años ’60 el contexto bipolar de la Guerra Fría forzó a un posicionamiento interno cuya principal característica en el Perú fue una transformación ideológica de la institución militar y la aparición de la nueva izquierda. Está claro que la Revolución cubana encendió a jóvenes intelectuales y artistas latinoamericanos de más de una generación, que veían en el Che Guevara un modelo de la actitud y el compromiso existencial del revolucionario, capaz de entregar su vida por un ideal. Un ala influyente de la intelligentsia marxista latinoamericana se arrogó la potestad de sospechar de cualquier propuesta cultural proveniente de los Estados Unidos y de recusarla.³ Pese a su aparente compromiso, contribuyó a fijar una concepción jerárquica de la vanguardia y del arte moderno que establecía una diferencia entre ‘alta’ y ‘baja’ cultura. En el caso de la primera, por lo tanto, el arte requería un manejo especializado de los medios de creación, orientado hacia su autodefinición interna.⁴

Un arte así debía ser calificado como ‘culto’. Su espacio natural en Lima fue el Instituto de Arte Contemporáneo (IAC), fundado en 1955 por empresarios de clase media-alta. Fueron ellos quienes iniciaron una acción decidida de fomento y circulación del arte ‘culto’ y, durante los años ’60, una escena de negociación con los modelos norteamericanos.⁵

Con la desaparición del IAC en 1972, bajo la dictadura militar, la escena limeña quedó desprovista de la institución que legitimaba las manifestaciones de lo ‘culto’ y la centralidad de lo moderno. Otros espacios, también financiados por instituciones norteamericanas, acogieron exploraciones y nuevos impulsos vanguardistas en un “despertar revolucionario” que buscaba fusionar arte y vida.⁶ Para el imaginario local, paradójicamente, arte moderno y vanguardia fueron una moda norteamericana. Cuando el IAC cerró sus puertas, su directiva pudo ser vista como un agente alienante.

El acento puesto en la ‘alta cultura’ privilegió necesariamente la idea de formación individual como mito del papel de la escuela en el progreso personal, bloqueando cualquier mirada que pudiera rescatar el valor de las industrias culturales como fuente de autoimagen. El rechazo de lo norteamericano también implicó una valoración negativa de la cultura de masas en América Latina, identificada como ‘baja’ cultura; en lugar de ser considerada cultura, era vista como fuente de alienación. Con este trasfondo las nuevas vanguardias nunca pudieron concebir, ni mucho menos completar, un programa radical que fuera un claro signo contestatario para el contexto peruano.⁷

Durante la primera y la segunda fases del gobierno militar (1968-1975, 1975-1980) la escena cultural se configuró entre un impulso vinculado al arte ‘culto’, que fue determinante en el surgimiento de galerías de arte comerciales en Lima, y otro impulso que construyó una idea de lo ‘popular’ desde plataformas estatales, expandiendo un criterio de lo nacional. Estas vertientes establecieron estéticas muy distintas.

En 1975 una comisión del Instituto Nacional de Cultura adoptó un gesto radical sin precedentes, al otorgarle el Premio Nacional de Cultura en el área de Bellas Artes al retablista ayacuchano Joaquín López Antay, ‘descubierto’ por los indigenistas a mediados de los años ’30. Pero, ¿qué sentido entrañó esta acción? Probablemente estemos frente al vértice de algo hasta hoy desconocido: la propuesta de que el arte pueda representar el amplio espectro de lo pluricultural que define al país. Precisamente, el receso de la Escuela Nacional de Bellas Artes en 1977 alegorizó el agotamiento de una visión del arte en el Perú. El problema era, aparentemente, que la institución, contra lo que se esperaba de ella, carecía de un método de enseñanza que satisficiera las expectativas de sus estudiantes, provenientes de todo el país. Más allá de esto, el receso muestra que ya para esa época estaba claro que la retorización de la vanguardia en los años ’30 había dejado una estela: el imperativo de que hacer arte pasara, necesariamente, por el ejercicio indispensable del oficio, entendido como un savoir-faire artesanal que arrojara un resultado de fineza tangible. Instalada esta estela, la renovación del modelo académico quedó bloqueada. Posteriores tomas de posición que proponían una puesta al día con respecto a lo internacional, para transformar los modelos establecidos, no condujeron a la renovación ni en la posguerra ni en los años ’60.

Paralelamente al declive del modelo de las Bellas Artes entró en vigencia con fuerza el modelo pedagógico de Adolfo Winternitz y su Escuela de Artes Plásticas de la Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP). Winternitz, pintor vienés, llegó a Lima en 1939 y el año siguiente fundó la Academia de Arte Católico. El énfasis de su pensamiento artístico estaba en la expresión personal vinculada a una búsqueda trascendente. Esto sugiere una posible combinación de la modernidad –entendida como método que lleva a una concepción abstracta de la composición– con la vía del existencialismo cristiano, que espiritualiza una manifestación del expresionismo europeo.

El éxito de este modelo moderno y expresivo se hizo visible en los años ’60, y especialmente a partir de los ’70. Su entronización llegó en 1980, cuando la UNESCO presentó en su sede de París una exposición consagrada al método. Sin embargo, su desarrollo en el ámbito de una universidad privada no desplegó las virtudes asociadas al espíritu de investigación, pues entendía la discusión como un acto personal y emotivo, en lugar de conceptual y racional. Salvo excepciones muy puntuales y efímeras nunca se ha producido por parte del Estado peruano una iniciativa por llevar a las universidades la enseñanza del arte contemporáneo, como sí ocurrió en otros países de la región, de los cuales Colombia es un ejemplo.⁸  

RESTAURACIÓN Y RESQUEBRAJAMIENTO DE LA ESFERA PÚBLICA
El retorno de la democracia en 1980 significó la renovación de la imagen pública del arquitecto Fernando Belaúnde Terry, derrocado por la dictadura militar y reelecto presidente, y, simultáneamente, la sorpresiva aparición de los signos autoritarios de una inédita violencia política. La fotografía de prensa registró estos signos en imágenes explícitas que llegaron a las carátulas de los diarios y las revistas más importantes del Perú. La televisión también los difundió en el ámbito público, sin nada que regulara su circulación masiva. Casos paradigmáticos fueron las primeras planas del diario La República y la transmisión en vivo de un motín de presos comunes en El Sexto, una prisión de alto riesgo.  

La recepción de estas imágenes tuvo rasgos que configuraron un discurso sobre la fotografía como verdad representada. La clave se halla en una lectura que equipara en la imagen lo real con lo simbólico: un perro que cuelga de un poste de alumbrado público, mientras un policía lo observa sorprendido, no es solo ‘real’ en términos cotidianos; es también un mensaje cifrado. Así surgió una serie de alegorías visuales listas para ser utilizadas como material. Estas representaciones hablaban elocuentemente acerca de un tipo específico de violencia y fueron incorporadas de diversas maneras en las obras de distintos artistas limeños, a medida que avanzaba la década de los ’80.

Como hemos visto, desde los años ’70 las artes visuales mostraron dos polos, como resultado de una peculiar oposición entre los factores de mercado y las políticas culturales populistas instauradas desde el Estado. El populismo había dado forma a un acercamiento de lo ‘culto’ a lo ‘popular’ mediante el despliegue de una idea de arte total vinculante, de modo que no solo el folklore sino también la artesanía y el diseño pasaron a formar parte de una plataforma de participación en distintas ciudades del país. Esto no se limitó a las artes visuales: las realidades sociales percibidas como cambiantes a consecuencia de las fuertes reformas ejecutadas desde 1969 exigían el activismo sostenido de agentes del Estado y, específicamente en lo cultural, atrajeron a jóvenes artistas e intelectuales de talento comprometidos con los cambios.

En arquitectura un estilo oficial marcó los años del gobierno militar: el llamado ‘brutalismo’, visible en los grandes edificios de ministerios y otras dependencias públicas. Su estética es funcionalista y vinculada a lo moderno, sin romper ninguna ortodoxia y con un perfil potencial de academicismo. Paralelamente, hasta 1974 los proyectos de vivienda para sectores populares habían encontrado una fórmula estatal de apoyo distinta para experimentos en los que lo comunitario y la posibilidad de la autoconstrucción se daban la mano. Ciertamente vanguardista, el Proyecto Experimental de Vivienda (PREVI)⁹ fue la otra cara de la idea grandilocuente, propia de la Junta Revolucionaria, de pensar el arte y su relación con la cultura en términos de programas institucionales planificados. Esta idea es propia de una concepción moderna sobre el papel del Estado que asume una supuesta tercera vía –ni comunista ni capitalista– que pretende planificar los distintos sectores de la economía, hacer industria nacional y regular los mercados y servicios.

En la creación musical declinó el énfasis en lo experimental asociado a lo culto en sus vertientes de música concreta, aleatoria y electrónica, de manera que hacia mediados de los ’70, junto con la recusación del rock, que era visto como alienante, la nueva búsqueda reivindicaba valores raigales que hasta ese momento habían marcado a los sectores ilustrados y de clase media. Por ello, desde comienzos de los años ’70 hubo también en el rock un acercamiento a lo andino por parte de la psicodelia. Este acercamiento iba de la mano con una experiencia del viaje como iniciación y rito de pasaje, frente a un contexto de reformas en el que la cultura de masas era vista con sospecha por la política cultural del gobierno.

El Taller de la Nueva Canción, instaurado en la entonces Escuela Nacional de Música en 1975 y dirigido por Celso Garrido-Lecca –quien había retornado recientemente a Lima desde Santiago de Chile–, formó parte de esta suerte de realización de un nuevo programa moderno en la cultura. La cercanía a la canción chilena y a la nueva trova cubana marcó una visión comprometida con lo ‘popular’. El elemento vanguardista había sido postergado para dar respuesta a una urgente necesidad de vincular el arte y lo popular, con la participación en contextos de experiencia propios de la esfera del trabajo –tocaban frecuentemente en locales de sindicatos y clubes de obreros– que hicieran posible la consolidación de lo comunitario como valor, elaborado desde referentes nacionales y latinoamericanos.

En las artes visuales el gusto de una burguesía limeña buscaba privilegiar la perspectiva ‘culta’ al interior de otra idea de ‘arte total’ en la que se juntaban distintas especialidades, como la arquitectura, la pintura y la escultura. A inicios de la década de 1970 la abstracción, con o sin figura, surrealista o no, se alzó en el firmamento de la pintura limeña. El pintor Fernando de Szyszlo era reconocido a nivel continental como la más destacada figura del arte peruano. En la opinión de la crítica de arte Marta Traba (1973), Szyszlo era el portavoz de un arte de la resistencia, llamado así por provenir de una zona cerrada sin acceso a los circuitos internacionales. Para mediados de la década, galerías de existencia reciente propusieron al público la pintura de artistas jóvenes, egresados indistintamente de la Escuela de Arte de la PUCP o de la Escuela Nacional de Bellas Artes. No obstante el sorpresivo éxito que tuvo este mercado limeño, las galerías no desarrollaron estrategias empresariales para la internacionalización de la pintura peruana. El modo en que esta escena ‘culta’ concibió la identidad cultural en tanto imperativo de encontrar las huellas de un origen mitificado y poetizado terminaría siendo un obstáculo para el desarrollo del arte local. Este polo privilegió las formas precolombinas en desmedro de los objetos artesanales, al tomarlas como fuente reconocible de sus elaboraciones artísticas.

La comparación de la pintura peruana con la que había en Colombia o en Argentina, para no mencionar el impulso vanguardista asociado al desarrollo tecnológico de Venezuela o la tradición de arte geométrico impersonal y neoconcreto en Brasil, deja en claro que para comienzos de los años ’80 el populismo cultural del gobierno militar, a pesar de sus gestos, no había contribuido a esclarecer el papel del arte en lo que se podría definir como las características complejas de las identidades de un país pluricultural como el Perú.

Un criterio expresivo –cuando no expresionista– preferido por las galerías de arte comerciales vinculaba la pintura con los valores que la modernidad visual de los años ’50 había instalado en Lima de la mano del IAC, no sin resistencia ni polémica. En los años ’80 algunos artistas nacidos en la década de 1920 regresaron al país, mostrando las huellas de su largo autoexilio. Sus procesos creativos habían vinculado el arte al gran gesto individual, sea conceptual o manual. Casos paradigmáticos como los de Jorge Eduardo Eielson, Emilio Rodríguez Larraín y Jorge Piqueras Sánchez-Concha suponen la existencia flotante de una asimilación del conceptualismo europeo hasta ese momento desconocida para el medio. Un grupo de arquitectos importantes respondió a esta estética y entabló un diálogo con ella mediante el diseño de algunos edificios de departamentos, de casas de ciudad y de casas de playa, tales como las de Pulpos. La incorporación de elementos precolombinos geométricos entró en fricción con la mirada al paisaje de la costa, y nuevos músicos encontraron sonoridades para los instrumentos andinos que aludían a un mundo antiguo. La tradición criolla a comienzos de los años ’70, representada por una cantautora consagrada como Chabuca Granda, estableció un nuevo canon gracias a su investigación en música afroperuana y latinoamericana. Lo que se produjo más adelante fue un nuevo acercamiento a la música concreta y al jazz, que encontró un equilibrio entre la búsqueda de lo popular de los años ’70 y el espíritu vanguardista de los ’60 en las exploraciones de Omar Aramayo, Douglas Tarnawiecki, Arturo Ruiz del Pozo, Manongo Mujica y Julio ‘Chocolate’ Algendones.

Iniciativas privadas en el norte del Perú hicieron posible la realización de la Bienal de Trujillo, de la cual se efectuaron tres versiones (1983, 1985 y 1987) antes de su desaparición. En su última versión fue posible ver, en conjunto, exposiciones de Jorge Eduardo Eielson y de Jorge Piqueras, invitados especialmente desde Milán y París, respectivamente, así como un trabajo escultórico in situ de Emilio Rodríguez Larraín en la playa de Huanchaco. Fue ocasión, además, de la primera retrospectiva de la obra del pintor indigenista cajamarquino Mario Urteaga, quien con el tiempo se convertiría en el más admirado representante de esta corriente en el arte peruano.

ENTRE LA PRECARIEDAD Y EL RECICLAJE BARROCO DE LA HISTORIA
El crítico de arte Juan Acha, autoexiliado en México desde los años ’70, había introducido la categoría de no-objetualismo en su discurso, en un afán por leer propuestas de artes visuales contemporáneas en clave latinoamericana, recogiendo elementos del comportamiento efímero de la protesta callejera.¹⁰ Como categoría, el no-objetualismo permitió trazar una diferencia cualitativa con el arte de las galerías, más vinculado a una ideología de empresa privada que a algún concepto de comunidad.

Siguiendo a Acha se puede decir que algunos colectivos de arte peruanos, tales como E.P.S. Huayco, criticaron el aspecto de mercancía que portaba el arte-objeto de las galerías de arte comerciales y propusieron un nuevo modo utópico de asumir sus prácticas artísticas. La vinculación entre no-objetualismo y vanguardia se hizo evidente como una voluntad de abolir la distancia entre el arte y la vida: una manera insospechada hasta ese momento de asumir el arte como proyecto de vida. Este nuevo compromiso existencial capturó la imaginación: un sentido crítico asumido voluntariamente junto con la dimensión ética de la política.

Los años ’80 se iniciaron con lo que podría ser descrito como un primer no-objetualismo que reescenificó la vanguardia: un impulso experimental entre jóvenes radicalizados que criticaban la naturaleza comercial y elitista del arte, pero que entendían lo experimental en términos no académicos, a diferencia de lo ocurrido en los años ’60. Lo experimental tampoco fue comprendido bajo el modelo internacional de las nuevas vanguardias, que en el Perú, tal como hemos visto, fueron vinculadas al apoyo norteamericano en la cultura, no obstante la estela de creatividad que dejaron. Por el contrario, en artes visuales los jóvenes entraron en la escena sin vincularse necesariamente a los artistas que en los años ’60 habían hecho trabajo experimental. Fue inevitable que, confrontada con la creciente violencia en el país, su voluntad utópica de izquierdas se tornara en desilusión y entrara en crisis.

El segundo no-objetualismo de los años ’80 coincidió con una nueva radicalidad de jóvenes universitarios cuya conciencia ilustrada se cuestionó la vigencia de la izquierda oficial en asuntos culturales. La presencia de fuertes experiencias de inconformidad con el ‘sistema’ había visto surgir el nuevo rock limeño, en la llamada Movida Subterránea. Tanto las letras irreverentes y revulsivas de las canciones de sus principales bandas como la estridencia y el pogo en los conciertos interpelaron a la escena anterior, que compartían la Nueva Canción y la Música Urbana, y cuyo público era una bohemia surgida de sectores ilustrados de clase media. El gobierno municipal de Alfonso Barrantes Lingán, líder de Izquierda Unida (IU), acogió un proyecto del colectivo Los Bestias/Bestiarios (estudiantes de la Facultad de Arquitectura de la Universidad Ricardo Palma) de convertir en plataforma pública un espacio montado para una actividad previa. De este modo, durante los últimos seis meses de 1986 la Carpa Teatro del Puente Santa Rosa sostuvo una escena en la que la Movida Subterránea alternó con otras expresiones populares, como la música chicha y el folklore. En ella se dictaron, además, talleres de arte y teatro, con lo que en la práctica funcionó como una suerte de centro cultural popular que respetaba manifestaciones de lo más diversas. La precariedad de los materiales con que estaban hechas sus instalaciones hizo de ella un doble símbolo. Por un lado, simbolizaba la dematerialización de los objetos; por otro, la inestabilidad de una plataforma entendida como espacio público. Su arquitectura proponía un espacio horizontal de encuentro e intercambio de experiencias heterogéneas entre individuos con identidades disímiles.

En continuidad con los proyectos de arquitectura popular de los años ’70, como Villa El Salvador, en 1986 una ciudadela como Huaycán todavía permitía una discusión abierta sobre modelos alternativos de modernidad popular. Ciertos científicos sociales destacaron el fenómeno de la ‘informalidad’, tanto por su magnitud económica como por la presencia desbordante de los vendedores en las principales arterias de la ciudad.¹¹ La apuesta de una mayoría andino-migrante por el éxito personal en los negocios había comenzado hacía tiempo. Mientras, Chacalón y la Nueva Crema le cantaba a la épica de la migración como una transformación del sujeto andino en actor social, con cierta capacidad de autodeterminación en la gran urbe. Proveniente de los años ’70 y de la transformación tropical del huayno, la chicha comenzó a sonar con fuerza en los ’80. Hacia mediados de la década el Estado, en su afán por regular el caótico panorama de la venta ambulatoria, incentivó la construcción de galerías comerciales populares para reubicar a numerosos grupos de personas que literalmente habían tomado la calle.

Las principales características de la cultura en la vida cotidiana de la segunda mitad de los ’80 fueron la fragilidad y la precariedad, en medio de la crisis institucional que produjo el primer gobierno de Alan García (1985-1990) luego del intento frustrado de estatización de la Banca en 1987. Después de este acontecimiento el gobierno aprista tomó iniciativas tardías en el área de la cultura oficial, presionado tanto por su aislamiento internacional en el plano económico como por la militarización del país, a causa de los grupos subversivos alzados en armas. La más visible fue la creación del Museo de la Nación, instalado en un edificio brutalista construido por el gobierno militar como Ministerio de Pesquería en la década de 1970.

Mientras tanto, en las salas de artes visuales habían perdido primacía paulatinamente las formas figurativas expresivas y aquellas con referentes surrealistas. A comienzos de los ’80 estas formas propiciaron la recepción local de un posmodernismo internacional que recuperaba lo gestual y lo primitivo como referentes en la pintura y en la escultura, sin la euforia de ventas que caracterizaba en ese período el mercado del arte mundial (una ‘vuelta al orden’ frente al arte conceptual de los años ’70).

Algunos años después, hacia fines de la década, este primer posmodernismo cedió el paso a otro, una suerte de neobarroco en búsqueda de fuentes visuales provenientes de tradiciones de historia local. Intensamente alegórico en su estética, fue, sin embargo, objetual en un sentido afirmativo y sistémico: las alusiones al estado de cosas interno del país tomaron la vía de la narrativa irónica, dentro de los moldes tradicionales del oficio pictórico. No obstante, hacia fines de la década de los ’90 se afirmó una vía distinta hacia tendencias neobarrocas con artistas provenientes del no-objetualismo que en un primer momento hicieron un fuerte uso de la imagen fotográfica como parte de un planteamiento ideológico de agitación y propaganda política.

LA ERA DEL ESPEJO: INTROSPECCIÓN Y ESPECTÁCULO
Lo que se constató a fines de los años ’80 fue un empobrecimiento de la esfera pública en la cultura. Esto se tradujo en una fragmentación con carácter de negación de lo comunitario, en la que el trabajo artístico solo alcanzó dimensión de producto individual. La crisis institucional sirvió de caja de resonancia a esta suerte de individuación por defecto, una deriva que ni siquiera podía plantear un horizonte de solución desde el trabajo cultural, tal como había ocurrido, por ejemplo, a fines de los años ’70. La democracia no era lo que se esperaba. Con el descrédito del APRA y la virtual desaparición de la Izquierda Unida, todo apuntaba a que un candidato con credenciales neoliberales se hiciera del poder. El voto efectivo reveló una decisión de romper con la política tradicional.

A comienzos de los años ’90 el nuevo régimen de Alberto Fujimori (1990-2000) instauró el shock económico, ejerciendo presión sobre los aspectos culturales y sociales que el nuevo gobierno consideraba el germen de las ideologías violentistas. En 1992, el régimen se volvió dictatorial y ese mismo año cayó el cabecilla de Sendero Luminoso.

En artes visuales esto correspondió con cierta forma de introspección, vinculada a una fe en la producción individual del artista que asumía su propio exilio como una fuente de representación, tanto en pintura como en escultura. A fines de los ’80, después de los años iniciales de la Movida Subterránea, se afirmaron los sonidos post-punk. El individualismo de los nuevos grupos –algunos de ellos electrónicos– dio lugar a una estilización que desarrolló sonidos más especializados. A comienzos de los años ’90 surgió una nueva generación de compositores de música electroacústica, proveniente del ámbito académico de la música que había perdido terreno en los años ’80 (además del favor del Estado). Por un breve momento esta generación se mostró capaz de producir sus propios espacios, sin generar un público ‘culto’ que sostuviera esta escena. Es sintomático de esta apertura expectante el hecho de que en el Conservatorio Nacional de Música se creara, en 1994, un nuevo espacio para la experimentación electroacústica.

El neoliberalismo autocrático silenció las vertientes más críticas del arte. Por otro lado, el hedonismo como nueva actitud asomó de diversidad de propuestas artísticas, y sus representaciones se convirtieron así en mercancía dirigida a una mirada que puso al individuo en el centro y lo convirtió en espectáculo. El boom económico en esta primera mitad de la década impulsó a sus beneficiarios a apropiarse del espacio público, demarcando claramente sus urbanizaciones, enrejando la ciudad. Al mismo tiempo se desarrollaba la creatividad en el diseño de casas de playa en las urbanizaciones privadas de Asia, al sur de Lima.

LA FOTOGRAFÍA EN ESCENA
A comienzos de los años ’80, la fotografía, el diseño, la artesanía y la arquitectura habían consolidado escenas paralelas, al menos institucionalmente. Un caso paradigmático de la existencia de un importante espacio institucional con estos criterios lo constituye la galería de la Municipalidad de Miraflores. Como lugar de exhibición supo integrar a un público cultivado, con cierto gusto modernista en pintura y escultura, junto con escenas distintas vinculadas al diseño y a la fotografía.

La fotografía exhibía, desde mediados de los años ’70, dos paradigmas muy diferentes: cierto modernismo de fuente norteamericana y formas visuales procedentes del fotoperiodismo. Por un lado, una fotografía asumida como metáfora de estados emocionales que remitiera a la experiencia fotográfica de un individuo cultivado. Por otro, una fotografía cuya existencia pública en diarios y revistas obligara a mirar ‘lo real con historia’, más aún cuando estas imágenes hablaran de ‘lo popular’ o de nuevas formas de ciudadanía, provenientes de una estética de la migración.

Para la segunda mitad de los años ’90 la fotografía era ya un fenómeno reconocible dentro de las artes visuales, al quedar primero vinculada al uso de íconos de consumo provenientes del arte pop por la vía del no-objetualismo de los años ’80 y, después, por ciertas estrategias de apropiación que el posmodernismo había instalado en la escena internacional. 

En la actualidad, en las artes visuales, las nuevas formas de una imaginación asociada al uso de materiales heterogéneos y a la fotografía permiten la elaboración de cierta ‘objetualidad’. Esto significa que la manera en que un concepto es asociado a un objeto pasa por un aprecio poético del potencial alegórico del arte. Algunas formas orgánicas, a menudo encontradas o visualizadas en un encuadre mediante un dispositivo, muy pronto se convierten en alegorías materiales de la precariedad del cuerpo humano y de su entorno público o privado. Otro tanto ocurre con los hallazgos de otras formas, esta vez dibujadas o impresas, que se postulan como la evidencia tangible y sorprendente de una historia social experimentada pero no conceptualizada. El potencial crítico que porta esta nueva estética articula la posibilidad de una abierta experimentación al servicio de la búsqueda de fuentes conceptuales y materiales de reciente aparición, presentándose como el revés de una cultura del espectáculo sustentada en la circulación de interfaces publicitarias y una nueva dinámica de íconos en la era de la información.

LOS NUEVOS MITOS Y RITOS DE PASAJE
En la segunda mitad de los años ’90 la fotografía, ahora claramente integrada a la nueva escena artística, no solo irrumpió en los planteamientos hedonistas centrados en el individuo y en su vida cotidiana, sino que sirvió, además, de vehículo para aproximarse hacia nuevas formas de lo popular. La progresiva aparición de nuevas clases medias y de ‘nuevos limeños’ fue el síntoma de una juventud que ahora cuestionaba la Lima tradicional. La fotografía se convirtió entonces en la piedra de toque de una imaginación urbana que abrió las búsquedas conceptuales, y en la que incluso géneros tradicionales como la pintura y la escultura, antes vinculados a reglas estrictas en lo académico, ahora podían remitirnos a una imagen y a un objeto, respectivamente, previamente existentes en, por ejemplo, revistas de estrellas mediáticas y programas de televisión por cable.

Con ello la distinción de los géneros artísticos quedó suspendida, a pesar de que la mirada conservadora seguía ejerciendo una fuerte presión. Los ritos de pasaje, entendidos como momentos importantes en la vida de un hombre y una mujer, atrajeron a nuestros artistas, que observaban cómo el paisaje urbano se transformaba con las franquicias de las estaciones de gasolina, los establecimientos de fast food y la arquitectura de multicines y de grandes centros comerciales. Estos modelos derivan de estéticas corporativas que en muchos casos provienen de oficinas de arquitectos extranjeros. Los diseños globalizan la percepción de lo local: Lima podría ser cualquier ciudad.

A comienzos de los ’90 apareció una escena en los pubs que no era ni comercial ni subterránea.¹² Desde MTV se promocionó una idea de lo ‘alternativo’, y surgió una fe en que al fin la industria cultural del rock en el Perú podría hacerse realidad. Por otro lado, la tecnocumbia (una suerte de música tex-mex ‘a la peruana’), que rápidamente había alcanzado difusión masiva, se había convertido en parte de una estrategia que junto a los talk shows expuso a la población a la simulación de una vida pública, controlada desde las oficinas del Servicio de Inteligencia Nacional. Frente a esta forma de exhibicionismo, una escena rockera se afirmó en conciertos muy concurridos, como los que se llevaron a cabo en el estadio de la Municipalidad de Miraflores (conciertos como Niño Malo, Inrockuptibles y Antimiseria, entre otros). A diferencia de las maquetas artesanales de los años ’80, algunos grupos editaron de manera profesional y aparecieron sellos discográficos que fueron el preludio de la llegada de una disquera internacional como la Sony, en 1999. Sin embargo, esta sensación de despegue duró muy poco tiempo.

A fines de la década siguiente, la idealización de lo popular de fines de los años ’80, propia del no-objetualismo político, cedió el paso a formas de experiencia de lo masivo.¹³ Al idealizar el éxito personal, la precariedad de la vida urbana se convirtió en un espectáculo para plataformas de exhibición en televisión. Se crearon nuevos mitos, historias híbridas que dejaron ver a nuevos personajes que habían acriollado sus formas andinas o viceversa.

CHOLEDAD DIGITAL
El panorama actual de las artes visuales empezó a configurarse hacia fines de la década del ’90, con dos escenas que hasta hoy marcan la vigencia de ciertos paradigmas visuales. La primera predomina desde la I Bienal Iberoamericana de Lima, en 1997. La segunda, surgida con el II Festival Internacional de Video Arte, en 1998, se hizo visible recién desde el año 2001.

Las bienales abrieron el aislado panorama local a la mirada de artistas y críticos internacionales. En este primer horizonte se puede ver la entronización de los media, lo espectacular y el simulacro en nuestras artes visuales, pero también el poder alegórico de la mirada documental, mediada por ciertos gestos estéticos con implicancias políticas. Ambos horizontes se juntaron en el despegue de la música electrónica, que, sin embargo, debió afirmarse frente a la reaparición, a mediados de la década, de bandas mitificadas de los años ’80, como Leusemia y Voz Propia. La entrada en escena de la música experimental y electrónica confluyó con iniciativas individuales por participar de la globalización que gestó una nueva generación ilustrada. Esta generación vive indistintamente en distritos mesocráticos y en los ‘conos’ de la ciudad de Lima: surgió de colectivos que llevaban al límite la idea de introspección creativa, tomando como referente sonoro estilos musicales que circulaban no solo por Internet, sino también en guetos comerciales como Galerías Brasil. Por otro lado, la música de baile vinculada al house y al trance reproducía experiencias de las zonas de diversión de cualquier ciudad. Para comienzos del año 2000 estas experiencias eran ya una costumbre para un sector de la juventud limeña, sea en discotecas, en casas o en plataformas especialmente acondicionadas en playas al sur de Lima.

Es interesante ver cómo la performance y las instalaciones reaparecieron con fuerza en diferentes espacios desde mediados de los años ’90. Son un ejemplo las acciones de protesta política que pueden aun agruparse bajo la categoría de no-objetualismo político. Hacia fines de la década se decantaron hacia lo social-político, en manifestaciones contra la dictadura fujimorista.

El segundo horizonte es el del videoarte y el arte electrónico. Con la democracia recuperada en el 2000 y el 2001, en la III Bienal Iberoamericana de Lima los artistas que hasta ese momento habían dominado la escena mostraron cierto agotamiento. La nueva escena que iba del arte electrónico a los campos de percepción se articuló con el surgimiento de un nuevo momento. Lo espectacular mediático se transformó, por la presencia cultural de un dispositivo electrónico, en el imaginario de las nuevas generaciones.

¿Cuántos modos de visualidad digital propone esta escena? Aquí la posibilidad de ver viene acompañada de la convicción de producir. Ya no en soledad, sino mediante un equipo que involucre un casting y una estructura planificada de secuencias de gestión. Con ello se acerca en lo visual a una apuesta por algún tipo de narración insólita aún por precisar, y a un tipo de producción que supere lo meramente individual, en lo que a gestión se refiere. Por ello el préstamo de ciertos modelos mitológicos en lo visual puede pasar por la cita cinematográfica, pero también por un gusto por los símbolos en lo narrativo.

En el 2003 el Festival de Música Electrónica Contacto, en el Centro Cultural de España, permitió a los nuevos compositores y al público interesado redescubrir a los experimentalistas académicos de los años ’60. A diferencia de los años ’80, en que la producción artesanal no alcanzaba una calidad sonora aceptable, en los últimos años ha habido una proliferación de ediciones independientes y de pequeños sellos discográficos, cuyo impulso no es necesariamente comercial sino, más bien, marcar una presencia musical para un público de culto. Se trata de pequeños grupos editores que han diversificado la oferta musical y han incentivado un crecimiento gradual del consumo. Paralelamente se reeditan producciones de los años ’60 y ’70 del rock peruano. Lima se ha convertido en la actualidad en una ciudad receptiva a experiencias musicales contemporáneas.

DEL NO-OBJETUALISMO POLÍTICO AL POÉTICO
Hacia fines del siglo XX la dictadura de Fujimori se encontraba sitiada por la protesta callejera. Algunos artistas que habían sido protagonistas del no-objetualismo político en los años ’80 se juntaron con otros, cuyas miradas redescubrieron los contextos y activaron una propuesta en performances documentadas en las que los derechos humanos de los desaparecidos son una clave importante.

Desde el 2000, una recuperación de Jorge Eduardo Eielson y de Emilio Rodríguez Larraín, autoexiliados de la generación del ’50, se hizo visible junto con algunos trabajos de otros artistas que en la segunda mitad de los años ’80 retomaron el tópico del paisaje y del desierto. Una sala de experimentación en el Museo de Arte de San Marcos y un interesante proyecto en cómo juntar arte y comunidad en el planteamiento de diversas intervenciones en un área verde de la Unidad Vecinal #3 –importante monumento de la modernidad en arquitectura– mostraron las nuevas posibilidades de entender un arte que solo adquiere su sentido fuera del cubo blanco de las galerías.

El sentido no-objetual y poético de estas propuestas, que integran la experimentación a la indagación con nuevos lenguajes, busca un campo expandido en el que la escultura toma paulatinamente espacios que originalmente pertenecían a una mirada desde la arquitectura.

FINAL
En esta época los procesos de expansión de una cultura mundial han erosionado la vieja distinción entre el arte de la élite ilustrada y las imágenes digitales y audiovisuales que hoy resultan sumamente atractivas para nuestros mejores artistas. La escena actual muestra las huellas tanto de la colonización del imaginario colectivo que las transnacionales traen consigo como del nuevo poder que poseen las identidades para jugar en el nuevo espacio de las autopistas de la información: entre la tensión del fundamentalismo cerrado y siempre peligroso y el aparentemente abierto y siempre laxo pluralismo.

AUGUSTO DEL VALLE CÁRDENAS
JORGE VILLACORTA CHÁVEZ

BIBLIOGRAFÍA
ACHA, Juan
1971 "Risveglio Rivoluzionario". En: D'ars, Nº 55, año XII, junio. Milán.
1979 Arte y Sociedad. Latinoamérica. El producto Artístico y su estructura. México, Fondo de Cultura Económica.

BUNTINX, Gustavo [Ed.]
2005 Documentos. E.P.S. Huayco. Lima, IFEA, Centro Cultural de España y MALI.

BURGER, Peter
1987 Teoría de la Vanguardia. Barcelona, Ediciones Península.

CORNEJO GUINASSI, Pedro
2002 Alta tensión. Lima, Emedece Ediciones.

DE SOTO, Hernando
1986 El otro Sendero. Lima, Instituto Libertad y Democracia.

GARCÍA CANCLINI, Néstor
1990 Culturas Híbridas. México, Grijalbo.

GREENBERG, Clement
1979 "Vanguardia y Kitsch". En: Arte y Cultura. Barcelona, Gustavo Gili, pp. 12-27.
1969 "La pintura moderna". En: El nuevo Arte. Barcelona, Diana, pp. 98-108.

LAUER, Mirko
1976 Introducción a la pintura peruana. Lima, Mosca Azul.

LAUER, Mirko y Rita EDER
1986 Teoría Social del Arte. México D.F., Universidad Autónoma de México.

LUDEÑA, Wiley
2004 Tres buenos tigres. Lima, Ur(b)es ediciones.

MARTUCCELLI, Elio
2000 Arquitectura para una ciudad fragmentada. Lima, Universidad Ricardo Palma.

MATOS MAR, José
2004 Desborde popular y crisis del Estado. Veinte años después. Lima, Fondo Editorial del Congreso del Perú.

MIRÓ QUESADA, Roberto
1986 "Arte urbano. Lo popular viene del futuro." En: Socialismo y Participación Nº 36, diciembre. Lima, CEDEP.

MUJICA PINILLA, Ramón
2005 "Primitivos modernos: Picasso, Manuel Mujica y el I.A.C.". En: Illapa, Nº 2, año II. Revista del Instituto de Investigaciones Museológicas y Artísticas de la Universidad Ricardo Palma. Lima, Universidad Ricardo Palma, pp. 9-24.

PINILLA, Enrique
1985 "La música en el siglo XX". En: BOLAÑOS, César; Juan Carlos ESTENSSORO; Enrique ITURRIAGA; Enrique PINILLA; José QUEZADA MACCHIAVELLO y Raúl ROMERO [Eds.] La Música en el Perú. Lima, Patronato Popular y Porvenir Pro Música Clásica.

RAMÍREZ, Mari Carmen
2001 "Tácticas para vivir de sentido: el carácter precursor del conceptualismo en América Latina." En: Heterotopías, texto de catálogo. Madrid, Museo Reina Sofía, pp. 513-525.

TRABA, Marta
1973 Dos décadas vulnerables en las artes plásticas latinoamericanas 1950-1970. México D.F., Siglo XXI Editores.

URIBE DUQUE, Alberto
1997 "Las poéticas de lo abstracto: el arte urbano y la generación de los setentas". En: De la Villa a la metrópolis. Un recorrido por el arte urbano en Medellín. Medellín, Secretaría de Educación y Cultura de Medellín (EDUCAME), pp. 81-93.

Notas al pie

Nota 1: Mirko Lauer (1976: 72) caracteriza de similar manera la lectura que cierta élite civilista hace de las artes visuales. Una élite que elige a Daniel Hernández, traído desde París, como estandarte de civilización, progreso y éxito personal. El academicismo significa, por tanto, un imaginario en declive: “A Hernández se le contrató con la declarada esperanza de que inculcara aquí toda una versión del arte que él conocía y practicaba [...] Por una de esas triples paradojas, por un brevísimo instante de nuestra historia lo oficial europeo es aquí considerado vanguardia artística, para ser a continuación sustituido por una vanguardia local”.

Nota 2: La ambigüedad de esta proximidad a fórmulas nacionalistas se puede ver claramente cuando Wiley Ludeña (2004: 171) discute detalladamente el aporte de la Agrupación Espacio al Urbanismo: “La estigmatización que del fenómeno barrial y la migración andina hiciera la Agrupación Espacio sobre la base de la oposición barbarie versus civilización, terminó en los hechos pareciéndose en contenido y forma a aquellos juicios no exentos de racismo formulados en distintas ocasiones [...] respecto al papel de los pobres y migrantes andinos en la ciudad”.

Nota 3: Marta Traba (1973:109) propugna una forma de modernismo ‘culto’ para América Latina en la pintura. Para el caso peruano observa irónicamente: "En 1966, los jóvenes arman meticulosamente una guillotina y la hacen funcionar regularmente a través del grupo Señal, el grupo Arte Nuevo y las nuevas tendencias con que la universidad de San Marcos hace oficial la guillotina en 1968. En la primera exposición del grupo Señal [...] se abre el tajo profundo por cuya brecha entrarán en avalancha todas las nuevas formas."

Nota 4: La autonomía de lo moderno puede ser vinculada por igual a un pensamiento de izquierdas o derechas. Esto incluso puede verse en un solo autor como Clement Greenberg (1969, 1979), cuya comprensión oscila de un lado del espectro político al otro desde 1930 hasta 1960, afinando progresivamente una crítica formalista desvinculada de factores de contexto.

Nota 5: Propiamente eran anticomunistas, como lo cuenta Ramón Mujica (2005: 22): "Uno de los directivos del I.A.C. se opuso a la propuesta de Mujica Gallo [Manuel] de invitar a Picasso al Perú por tratarse de un artista vinculado al Partido Comunista Francés".

Nota 6: “Despertar revolucionario” es el título de un artículo de Juan Acha publicado en 1971. La pregunta del ensayo es: ¿Es el subdesarrollo incompatible con la vanguardia artística? Acha responde con una inversión del punto de vista de la pregunta, presentando la hipótesis de que, precisamente, en un contexto de subdesarrollo como el del Perú la aparición de algunos signos de vanguardia artística permite hablar de un “despertar revolucionario”.

Nota 7: El exilio de Juan Acha en México, al que luego de una corta estadía en otros países latinoamericanos llegó en 1972, convierte el artículo “Despertar revolucionario” en un interesante testimonio de época. Una pregunta de urgente respuesta es: ¿Qué ocurrió con toda esta nueva vanguardia?

Nota 8: La institución del modelo de la Escuela de Bellas Artes en Lima y la fundación de distintas escuelas en el resto del Perú siguiendo este modelo marca un estado de cosas en el que el criterio tradicional de las Bellas Artes sirve de soporte a un imaginario institucionalizado en el Estado bajo políticas educativas que lo hacen evidente. A diferencia de este modelo, otro, vinculado al saber universitario, podría ya ser la norma. Un caso interesante es el que relata Uribe (1997): la manera en que en Colombia, a mediados de los años ’70, se plasmó efectivamente el cambio de modelo, por iniciativa conjunta de un grupo de estudiantes, críticos de arte, arquitectos y científicos sociales.

Nota 9: En 1967 el gobierno de Belaúnde convocó el Concurso Internacional de Viviendas Experimentales, con el objetivo de dar solución a los problemas de vivienda en sectores populares. En 1968, luego del golpe militar, Peter Land, arquitecto que desde la UNESCO articulaba la iniciativa, renegoció las condiciones del proyecto. En 1970 cerca de 26 proyectos fueron elegidos para ser construidos (Martucelli, 2000).

Nota 10: Mari Carmen Ramírez (2001), al situar la discusión sobre el conceptualismo en el ámbito global, menciona que la categoría de no-objetualismo existe básicamente en México y Colombia. Acha (1979) la propone a mediados de los años ’70 para agrupar diversas manifestaciones de las nuevas vanguardias. Para 1981, en la llamada ‘teoría social del arte’ existen dos alas en las discusiones sobre la categoría vanguardista de no-objetualismo: la pregunta por la vigencia de la artesanía (Néstor García Canclini y Mirko Lauer) frente a la pregunta por la condición de mercancía de la obra de arte moderno (Juan Acha y Roberto Miró Quesada).

Nota 11: Un clásico de las Ciencias Sociales sobre la manera en que la migración cambió el rostro de Lima es Desborde Popular y crisis del Estado: el nuevo rostro del Perú en la década de 1980, de José Matos Mar, publicado por el Instituto de Estudios Peruanos (IEP) en 1984. Quien por ese entonces, y también desde el IEP, investigaba el fenómeno de la informalidad con pretensiones de explicación estructural era Romeo Grompone. Sin embargo, a quien se le dio mayor cobertura fue a Hernando De Soto, quien publicó en 1986 El Otro Sendero. Su perspectiva fue directamente política, pues defiende una hipótesis en la que el vendedor ‘informal’ se vuelve el protagonista de una encrucijada épica: una decisión de trabajar de modo independiente al margen de lo ‘formal’, pues esta alternativa está bloqueada sistemáticamente por la ineficacia burocrática del sector público.

Nota 12: Pedro Cornejo (2002: 85-86) se pregunta si acaso se trata de una tercera vía, pues “Se fue perfilando así una escena que se desarrollaba a caballo entre el circuito de grupos aupados por los medios de comunicación masiva y el de los recalcitrantes grupos subtes [...] La mayoría de estos grupos fueron la semilla de los que se convirtieron con el paso del tiempo en pilares del rock peruano de los noventas: Mar de Copas, La Liga del Sueño, Cementerio Club, El Aire, los remozados G-3, etcétera.”

Nota 13: Se había idealizado lo popular y una manera de experimentarlo. No obstante, con la cultura de masas ya consolidada, los signos tradicionales de lo popular –con toda su carga de identidad– se hibridaron de modo variable con signos de lo moderno en las plataformas masivas, determinantes al leer las formas de asimilación de lo global con características locales que conducen al surgimiento de nuevos estilos de vida. García Canclini (1990: 244) señala que “En este momento, interesa destacar que conociendo que las comunicaciones masivas ponen en escena de un modo distinto lo popular, ignoramos casi todo sobre cómo los sectores populares asumen esta transformación”.