---
archivo: "bioselena.mp3"
duracion: "00:09:47"
fecha_transcripcion: "2026-07-14"
modelo: "whisper-large-v3 + pyannote-community-1"
hablantes_detectados: 1
idioma: "es"
estado: "borrador_sin_refinar"
---

# Transcripcion — bioselena.mp3

**[00:00:20] HABLANTE_00:** Hacer performance es que mi background no es de artista de teatro, de actriz Entonces nunca actuó Para mí una cosa que es clara es que lo que hago no es actuación Que son intervenciones en la vida real Y que afectan algún momento de la vida realidad de las personas Es una relación que se crea Y me interesa más crear relaciones Son como mini relaciones que se crían En realidad había una cosa muy fuerte que tenía que ver con género y tenía que ver con el trabajo del cuerpo en los medios masivos de comunicación, pero también en la historia y en la Historia del Arte. Entonces para mí era importante el uso del cuerpo porque quería comentar acerca de cómo se había usado relacionando con el géneros, con la manera en que se presentaba al cuerpo de la mujer y se la representaba también. Y también estos contrastes entre la representación y presentación del cuerpo masculino, del cuerpo femenino. Entonces me interesaba como que retar estos conceptos, las tradiciones y proponer una nueva manera de ver. Por ejemplo, no siempre pero en algunos casos usaba el desnudo porque me interesava presentar el cuerpo de la mujer de una manera distinta, alternativa a la manera en que se le presentaba tradicionalmente. Entonces es una mujer que está decidiendo qué hacer con su propio cuerpo, cómo lo presenta y es activa, no es pasiva. Y luego maneja los medios como la cámara, como en algunas performances que hice en los que estoy desnuda y con la cámara. He trabajado con el discurso de género, pero no es el único discur so con el que he trabajado. También he trabajao por ejemplo en el caso de la performance Recuerdo, trataba sobre los desaparecidos en La Cantuta y ahí no era una cuestión de género, sino una cuestión política y de derechos humanos. Pero en el caso de Estados Unidos también, o sea, tengo el trabajo de gênero que es muy fuerte, pero tengo como discursos paralelos, ¿no? Está el trabajo del gênero, está el trabajo de ser inmigrante, está la relación norte-sur, de cultura del norte versus la cultura del sur, cómo alterar sistemas de dominación y de poder en ese nivel. Lo que estoy diciendo con esta performance es que era para la exhibición Pasaporte para un Artista, entonces a mí me interesaba, hay algo que a veces la gente cuando escribe acerca de ese trabajo lo tergiversa muchísimo, ha sido muy tergiverzado en el análisis porque hablan de que yo contraté actores, en realidad yo no contraté a ningún actor, contraté unos vendedores ambulantes que normalmente se visten como estaban vestidos en ese video y los contraté para que hagan su trabajo normal. Entonces la performance empieza con ellos vendiendo caramelos en la calle, cantando como ellos siempre hacen y luego simplemente me acompañan adentro del laberno y siguen bailando y cantando como ellos lo hacen dentro de su propio trabajo. Entonces para mí era importante que estos vendedores ambulantes estén en esta pieza porque para mí iba a ponernos en el mismo nivel. lo que yo hago y lo que tú haces tiene el mismo valor y ambos somos generadores culturales no de cultura entonces este ese era para mí en un discurso muy fuerte en esa pieza y por eso también los invité a la al centro cultural de la católica donde se presentó la performance donde ellos de nuevo hicieron su trabajo como en católico este tome agua me tenía los papel el periódico debajo del cuerpo, debajo de la ropa. Entonces cuando anuncian que ha terminado el conversatorio y que llega la ronda de preguntas, me quito la roca pero tengo el cuerpo cubierto con este papel, con los anuncios del periódeco de empleos. Tengo el pubis descubierto, un texto que dice señorita de buena presencia en la espalda y sobre el pubi tengo empleos en general recortados del periónico. Y luego marco, bueno, me acerco a la gente, pido dinero con una bolsa como la de la iglesia, luego entrego el texto, el mismo texto que en Yuyascán eran papelógrafos, ahora era un texto en un papelbón. Me acerco al panel, cuando me tratan de sacar mi orino y antes grito ellos traen toda la... Sí, sí, y al final me sacaron en realidad, me sacaran de ahí y un tipo me jala el papel de la cabeza y me jala el pelo, me dice ya sabes lo que te va a pasar, me empieza a amenazar que ya iban a saber quién era, no sé qué, pero ya. El registro nunca va a ser, pierde toda la intensidad del momento, entonces hay algo que es muy fuerte en la performance que es la intensividad del momento. Eso en un registro se desvanece. Entonces si es que estás manejando otro lenguaje pues tratar de aprovechar las fuerzas, la potencialidad de ese lenguaje, que es un lenguje distinto. Entonces ya sabes que es otra cosa, entonces lo trabajas como otra cosa. Como lo que es, trabajando en lo específico a ese lenguaje, que es el lenguage del video. Bueno, ahora estoy trabajando en un proyecto de internet que tiene que ver con cómo nos construimos en cuanto a género se refiere, tiene que haber con la autoestima, con quererse, con la creación de nuestras fantasías sexuales, en este caso. sobre todo enfocada a las mujeres, porque la pornografía está más dirigida a los hombres y luego mucho a la comunidad gay, pero hay muy poca pornografia dirigida a la mujer. Entonces la gente cada vez más con el uso de las cámaras web está construyendo sus propias imágenes en cuanto a sexo se refiere. Lo que ha cambiado, digamos, con el tiempo es que ahora es más importante el otro. No tanto mi intervención, sino la intervención del otro. En los últimos años yo lo llamo intercambios culturales, yo llamo mi trabajo un intercambre cultural y esa es la definición que le daría, porque es mi información cultural afectada por la información del otro y de alguna manera mi información afecta al otro también. Le tengo cariño a todo el trabajo que he hecho y en realidad le tengo carиño porque para mí el hacer arte es un proceso de aprendizaje y de elaboración de conocimiento y creo que el último trabajo no existiría sin el anterior y eso es lo que me gusta.
