---
archivo: "Copia de 4Gi7lixmRik__Elena Tejada - Herrera. Episodio # 16__a.mp3"
duracion: "00:41:00"
fecha_transcripcion: "2026-07-08"
modelo: "whisper-large-v3 + pyannote-community-1"
hablantes_detectados: 2
idioma: "es"
estado: "borrador_sin_refinar"
---

# Transcripcion — Copia de 4Gi7lixmRik__Elena Tejada - Herrera. Episodio # 16__a.mp3

**[00:00:02] HABLANTE_00:** Hola a todos, bienvenidos al decimosexto episodio de Artistas por Artistas. Para este programa tenemos el gusto de tener con nosotros a Elena Tejada Herrera. Elena es una artista transdisciplinaria no binaria y su trabajo integra el dibujo, la performance, el video, la instalación, el arte participativo y tecnologías híbridas. Su obra ha sido presentada en instituciones y eventos internacionales como la Bienal de Arte Contemporánea en Berlín. Swiss London, el Museo del Barrio, American Society, entre otros. Bienvenida Elena. Gracias Lorena. Un gusto tenerte aquí por fin. ¿Hace cuánto estoy atrás de esta entrevista? Varios meses.

**[00:00:45] HABLANTE_01:** Gracias por tu generosidad Lorena。 Encantada, imagínate.

**[00:00:49] HABLANTE_00:** Quería hablar de uno de tus proyectos, Queen Kong, The Girls Run to Fight, del 2019. en este proyecto tú dialogas con el imaginario de King Kong ¿no es cierto? y se inspira en la teoría feminista de Virgin Despentes ok en esta reinterpretación la chica de King Kung no regresa a la civilización ni se convierte en objeto del deseo masculino en cambio decide quedarse con Kong estableciendo una relación de amistad y libertad entonces, ¿qué te interesó de esta figura para pensar la fuerza y la libertad femenina

**[00:01:30] HABLANTE_01:** yo venía trabajando con la imagen del gorila desde hacía muchos años atrás incluso antes de leer a Virginia De Pinté la primera vez que vi el gorila en una representación artística fue cuando vi el póster de las Guerrilla Girls esos trabajos icónicos de las guerrilla girls y me acuerdo que acababa de llegar a Estados Unidos esto fue en el 2001 y entonces googleé y busqué el email de ellas les escribí diciendo que quería también ser Gorilla Girl ¿En serio?

**[00:02:10] HABLANTE_00:** Nunca me respondieron

**[00:02:12] HABLANTE_01:** No te respondieron, qué mal Como nunca me respondyeron bueno, después me olvidé en ese momento y luego pensé después de unos años pensé en verdad el gorila también me lo puedo apropiar o sea, es un personaje interesante y así como el amor y esos temas son de todos yo pensé, el gorila también nos pertenece entonces lo voy a usar y lo empecé a usar pero para establecer de manera humorística por supuesto, establecer relaciones con el público

**[00:02:55] HABLANTE_00:** Regresando a Queen Kong, a tu muestra del 2019 en 80 metros cuadrados Colores pasteles y esa estética dulce contrasta con un poco la idea de la lucha Sí, es a propósito A propósitos, ¿no es cierto? Sí, porque es como tierno, hay ternura y fuerza a la vez, ¿cierto?

**[00:03:15] HABLANTE_01:** Sí, pero lo que sucede es que yo cuando estaba en Estados Unidos desarrollé una estrategia, porque lo que aprendí es que cuando tú presentabas las cosas sin mucho adorno o qué sé yo, donde no había algo así como caramelo que incite a la gente a entrar o a quedarse o embelezarse con lo que estaba viendo y que era mucho más... no sé si decir No sé si fácil es la palabra, pero mejor estrategia diría que los enamores con algo, que los seduzcas primero y luego cuando ya están seducidos ya van a... como que bajan la guardia del prejuicio y van a relajarse y poder apreciar y escuchar o mirar y ya van a tener la predisposición a observar eso que les estás presentando, ¿no? Entonces es una estrategia que yo desarrollé para poder capturar a públicos que llegan con el prejuicio de quién eres, ¿No? Porque tú eres inmigrante, el inmignante se arroja muchos prejuicios negativos sobre el inmagrante. Entonces, una manera de entrar y de permitir la apertura a escuchar lo que tienes que decir era la belleza. Entonces es la bellezza como arma revolucionaria. La bellezza también es un arma. Entonces cuando trabajé esto de este trabajo feminista, ¿no? De mujeres que están entrenándose para pelear, niñas incluso, todo es muy bonito. Incluso hay un video dentro de esa misma serie donde hay unas mujeres jóvenes con unas ropas muy hermosas, muy coloridas, muy sensuales, jugando con una almohada que tiene una cabeza de bigote y barba dibujados. Y lo empiezan a atacar con armas que son juguetes hermosos, porque son lapiceros con camisitas de unicornio, de animalitos preciosos, tiernos. Entonces, estos lapiceros que se ven tan tiernos y con figuritas y colores muy bonitos, están usados como arma. Entonces, la idea es... justo en esa época se dio el asesinato de Ivy Agreda que quemaron en un bus Y ese fue el detonante para esta serie de piezas, ¿no? Porque me chocó muchísimo, me dolió, me afectó, me quitó el sueño, me revolví en la cama pensando en su sufrimiento y en lo que había pasado y cómo podíamos permitir eso. Y entonces me pregunté qué puedo hacer para evitar que eso vuelva a pasar, ¿No? Entonces, sabía que denunciar ya está en todos los periódicos, entonces ¿qué más denuncia puedes hacer? Y la denuncio no es suficiente, ¿no? Entonces hay que hacer cosas, hay que ser más proactivo. Y ese ser proactivo es enseñarle a las mujeres disidentes, mujeres en su diversidad y disidentas que son atacadas normalmente, víctimas de crímenes de odio, a defenderse. y a tener las armas al punto de que el posible agresor les tenga miedo, porque si un agresore te ve vulnerable y no te puede temer, no te ve como alguien que puede pelear de igual en igual, y que ese daño que te puede hacer, tú se lo puedes hacer también. Entonces es la única manera de evitar, aparte de la educación,

**[00:07:41] HABLANTE_00:** Yo te hablaría de esta muestra en el 2020. Ellas cantan, bailan, luchan. Presentada en la decimoprimera Bienal de Berlín de Arte Contemporáneo. Esta videoinstalación tiene tres canales. Se construye una narrativa fragmentada sobre la resistencia femenina desde una estética vibrante y performática. Me pareció muy interesante hablar de ellos, justamente por lo que estás comentando ahora. ¿Cómo construiste la narrativa fragmentada de esta videoinstalación de Tres Canales?

**[00:08:13] HABLANTE_01:** Bueno, sí, a esa pieza le tengo mucho cariño y para mí era importante pensar en los públicos, entonces tenía que tener personas de distintas edades, entonces hay infantes y también hay personas ancianas Y para mí es muy importante dirigirme a esos públicos también. Claro. Entonces, también con la construcción del audio, por ejemplo, en el audio yo creo esta canción Frankenstein, porque es una canción hecha de muchas canciones y cada oración viene de una canción icónica. Y son canciones, algunas muy antiguas, hasta de la época de la Guerra Civil Española, hasta contemporánea. Y de distintos géneros además, pero tienen como hilo conector que son canciones que vienen de las luchas de los movimientos sociales. Entonces, luches reivindicativas de distintas problemáticas laborales.

**[00:09:20] HABLANTE_00:** La obra también habla de la violencia de género, de una estética de glamour, belleza y humor. ¿Por qué elegiste ese enfoque? Bueno, lo de... El glamour en este caso.

**[00:09:30] HABLANTE_01:** Sí, justamente porque una de las cosas que me interesaba era usar la belleza, el gramón es parte de la bellezza para atraer y al atraer permitir que la gente voluntariamente quiera entrar y observar todo el discurso que hay detrás del trabajo. Las canciones, por ejemplo, al ser de distintas épocas, apelan a la memoria. Entonces tienen una intencionalidad afectiva de capturarte por el lado afectivo, ¿no? Porque tú vas a recordar, si eres un ancianito, vas a acordar tu juventud y tus épocos de juventUD y las luchas de tu juvenTUD y esas canciones te van a traer memorias, ¿No?

**[00:10:22] HABLANTE_00:** Y luego, y la mujer ejecutando la danza en las tijeras.

**[00:10:25] HABLANTE_01:** Lo que pasa es que cuando hice la convocatoria a las personas que estaban participando del video, ya tenía una danzante de tijeras y lo que yo les dije a las mujeres que llegaron, que eran mujeres en su diversidad, cis and trans, cómo quieres tú, cómo te sientes cómoda, cómo quieres que yo te presente. Yo les presenté los trajes que había creado con todos estos colores, pero también les di la libertad de decidir si querían llevar eso encima. Entonces, por ejemplo, en el caso de Cianine Cris, Cianline me dijo, ¿puedo ser una palia corongo? Y entonces yo le dije, por supuesto que sí, vamos a ver qué palia crongo quieres ser. Y vimos fotos y entonces decidimos, si yo le quiero hacer una paella de corombo, vas a hacer una Paella de Corombo. Y siempre la idea es que... Y luego Betty quería estar con su traje porque tenía mucho orgullo de llevar su traaje de danzante de tijeras. Entonces ella quería estar presente con la identidad que ella se ha construido, ¿no? Que es de dançante de tejeras. Entonces, cuando yo las convoqué, cada una traía su propio ser, su propia individualidad. Entonces, yo estaba abierta a que esa individualidad enriquezca el trabajo y a que estén felices con cómo se les presenta. Entonces, siempre hay esto, ¿no? Cuando trabajo con otras personas, un diálogo en el que les digo lo que quiero hacer, La intención también, porque es importante que estén en línea con la intención de lo que estoy haciendo. Es decir, que el discurso que quiero presentar sea un discur so que no antagonice con sus propios valores. Entonces siempre tengo que trabajar con personas que no solamente se sienten bien con lo que están haciendo, sino que además saben que van a estar presentades con un discurs o muy particular. entonces todas tenían que estar de acuerdo con este discurso si alguien dice yo no estoy de acuerdo, no me parece lo que tú dices no puedo trabajar con esa persona porque nunca convenzo, nunca voy a convencer sino que es la idea del consentimiento todos participamos de manera consensuada y tiene que haber un consentimiento pero también un deseo de estar ahí

**[00:13:06] HABLANTE_00:** Claro, claro, por supuesto. ¿Y cómo pensaste la convivencia entre documental y ficción? Porque se mezcla la ficción y el documento.

**[00:13:18] HABLANTE_01:** La única parte que no es ficción es el entrenamiento.

**[00:13:24] HABLANTE_00:** Los entrenamientos no son ficción, porque son entrenamientos reales. Por eso es como un documento que se mezclan. Sí, pero había una cosa en la primera parte,

**[00:13:31] HABLANTE_01:** porque ese video está hecho de varios videos. Tiene tres videos. está el primero que es el del entrenamiento que tiene un sentido distinto porque en el primero yo saqué todas las escenas donde se ve la técnica que se les está enseñando entonces tú ves previo al golpe y no ves el golpe cuando tú ves ese video esa parte del video parece una danza porque no sucede nada O sea, se ve que van a hacer algo y no lo hacen. Entonces, se ven movimientos, pero no ves en qué termina el movimiento. Solamente ves el inicio del movimiento y se corta ahí, ¿no? Y luego pasa al siguiente. Entonces es una coreografía, pero no ves nada porque la intención era que esto se iba a presentar a un público. Acababa de suceder lo del asesinato de Evia Greda y mi idea era que yo no voy a dar información sobre qué armas van a usar para defenderse, ¿no? O sea, a la vez que presenté estos videos, yo daba talleres de autodefensa. Entonces había una performance, digamos, la puedes llamar performance, pero que en realidad consistía en contratar a una persona que sepa las técnicas de autodefensa y se prohibía la entrada de los hombres. Solamente podían entrar personas de la diversidad.

**[00:15:05] HABLANTE_00:** Por eso sirenas, unicornios y vampiresas.

**[00:15:07] HABLANTE_01:** Sí, y entonces entraban en los talleres de autodefensa que se daban en paralelo a la exhibición de estas piezas. Entonces, por eso las personas que entraban al taller sí veían toda la técnica, pero en la exhibución la técnica estaba retirada. Ahora sí, hay otra parte del video que se hizo en la pandemia. Digo, se hizo porque yo lo hice el video, lo edité, lo coloreé, lo pinté, lo animé, porque tiene bastantes animaciones encima. Pero ahí sí hay técnicas que sí se ven un poco más, ¿no? Porque eso lo hice con las mujeres de Casa Transulemi y cada una se grabó en su casa. Entonces yo les envié videos de entrenamiento, pero ya no podíamos estar juntes por las restricciones de la pandemia. Y luego me mandaron sus videos y los monté todos juntos, los edité y puse animaciones encima. Entonces, esa idea es distinta. Y el tercero es el de las canciones, ¿no? Donde se ven las sirenas cantando y de ahí iba a Vampiras y Sirenas, que es otro video, iba a ser parte de esa instalación. Pero como estábamos en la pandemia, ya habíamos grabado un poco de eso y las actrices de esa parte tienen parientes fallecidos. Entonces están de luto y no podían participar. Entonces eso se filmó después y se convirtió en otro video que es Vampiras y Sirenas o The Singing Vampires, las vampiras que cantan. y es la misma canción o sea, es el mismo criterio de la canción de la otra instalación con algunas añadidas otras estrofas y la música es distinta también pero es el mesmo concepto de la cancion del otro video entonces en el video acá son vampiras lesbianas y hay imágenes de vampiras de distintas edades, es un video explícito y luego tiene a una mujer desnuda muy ancianita que también está con sus dientes ese video yo lo por ejemplo la ancianitas originalmente no es una vampira pero la saqué de una página porno de ancianitos, de ancienitas

**[00:17:48] HABLANTE_00:** ¿Hay porno de ancianos? No te puedo creer qué locura, no sabía

**[00:17:53] HABLANTE_01:** y le puse los dientecitos frame por frame entonces le dibujé los dientes en photoshop y le pasé animando a la vampirita no te puedo creer que hay porno de viejitas qué gracioso estaba ella ahí yo quería mucho porque me interesaba el tema de la sexualidad en la edad adulta

**[00:18:14] HABLANTE_00:** debe ser distinto

**[00:18:16] HABLANTE_01:** las personas ancianas también tienen una vida sexual entonces me interesaba poner eso era una parte que me parecía no es tan mainstream hay montones de cosas pero en la web está ese video no lo he visto no, lo que pasa es que ese lo tengo un privado

**[00:18:43] HABLANTE_00:** pero se ha exhibido mucho acá

**[00:18:47] HABLANTE_01:** en Lima, se exhibió en el MAF

**[00:18:51] HABLANTE_00:** en el Museo de Arte Contemporáneo

**[00:18:53] HABLANTE_01:** cuando festejaron un pasaporte para un artista, los ganadores del pasaparte y fue muy lindo porque lo pusieron en el MAF

**[00:19:01] HABLANTE_00:** quería pasar a hablar de descuidos y cuidados, paisajes domésticos muestra que acabas de realizar en el 2024, esta exhibición se dio en el Centro Cultural de la Municipalidad de Santanita con la curaduría de Giselle Girón me interesó hablar de cómo dialoga con la filosofía con la que convives, que es el buen vivir cuéntanos un poco de tu filosofia

**[00:19:31] HABLANTE_01:** yo tomé un diplomado sobre el buen viver entonces lo que pasa es que antes incluso de regresar a Perú cuando había estado afuera había estado leyendo sobre el impacto de las actividades económicas de distintas índoles sobre la vida de las mujeres, por ejemplo o de las infancias, o de la comunidad en general pero cómo afectaban a las relaciones de género el tipo de violencia que se generaba entonces sucede mucho, por exemplo yo había estado leyendo sobre México y las maquilas de él y las mujeres de Ciudad de Juárez y me acuerdo que en 2009 yo había conversado con una amiga que era trabajadora social y le conté de esto y le decía cuánto miedo tenía yo de que firmasen el tratado de libre comercio en Perú porque tenía miedo de que pase lo mismo que pasó cuando firmaron el NAFTA y entonces ella me dice, muy tarde ya pasó

**[00:20:39] HABLANTE_00:** entonces

**[00:20:40] HABLANTE_01:** Entonces, desde ahí pensé que era algo sobre lo que quería trabajar porque cuando hago estos trabajos sí un interés es que puedan generar un cambio, ¿no? Es decir, cómo el arte puede tener algún tipo de impacto en las cosas que uno hace para generar cambios reales. Por eso las chicas aprenden a pelear, las chacas que pelean, incluso las vampiras, porque están incitando a la acción. Son todos trabajos que te incitan a organizarte y a tomar acción

**[00:21:19] HABLANTE_00:** Sí, bueno, en esta muestra algunas plantas están conectadas a sensores que se modifican. ¿Cómo pensás esta relación entre naturaleza, tecnología y cuidado?

**[00:21:33] HABLANTE_01:** Bueno, yo no soy la primera persona que hace esto, ¿no? No, pero en esta obra está, digo, ¿No?

**[00:21:38] HABLANTE_00:** Sí, sí, sí. No, seguro.

**[00:21:39] HABLANTE_01:** Pero ya es todo una rama del arte, el bioarte y el arte y la tecnología que tiene décadas. Entonces, en verdad, la manera en que trabajo es que una pieza lleva a la otra. Porque, por ejemplo, la pieza de Ligna, que ganó el premio de Arte Contemporáneo de Lina 2023, se llamaba Descuidos Domésticos, Festivos Fracasos y ya en esa pieza había trabajado el tema del paisaje y también tenía una canción al igual que las otras, casi todas tienen canciones o rapeos y hay un juicito que rapea sobre el origen y nuestra relación con las actividades que generan los objetos que forman la escultura, ¿no? Entonces es como la escultura está ahí, pero de dónde vienen estas cosas y la voz del rapeo te cuenta, ¿No? Y te cuenta qué significa esas actividades y cuál es nuestro impacto sobre ecosistemas y sobre relaciones norte-sur. O sea, hay muchos temas tratados en esa pieza a partir del audio. Entonces digamos que ahí empieza la idea del paisaje. Es un paisaje artificial hecho de plástico, de cosas de plásticos y luego están las cosas recicladas que son cosas que yo he quemado porque no soy muy buena en lo doméstico hay también el discurso del cuidado que está muy fuerte y yo pensaba, ¿y yo cómo entro en ese discur so? y siempre me veía más como el descuidado que el cuidado entonces digo, bueno, yo en verdad no soy el cuidado, soy el descudado entonces jugué un poco con eso que es más autobiográfico, que es donde están el calentador quemado y la sartén quemada de los que sale agua que es ficticia porque son luces de plástico decorativas con colores de agua entonces se crea este paisaje plástico, artificial y luego el juicito del video critica ese paisaje ¿cómo has hecho esto? tiene que ver también con conversaciones que tengo en la casa porque mis hermanos son muy críticos de lo que hago vienen y dicen, estás polucionando el mundo, tu impacto ambiental es terrible ¿qué vas a hacer? estas cosas que haces ¿qué va a hacer de nuestros hijos? porque tienen hijos además y me hablan de los plásticos en el océano entonces yo miraba mi paisaje con una culpa enorme al contrario, estás justamente cuestionándolo claro, entonces yo incorporo estas críticas con el video y con el áudio entonces es un paisaje que se critica entonces ese es el comienzo, de ahí viene el paisaje cantado que tiene el mismo tema pero ahora es un textil es un pasaje abstracto hecho con patches como un collage textil que hago y dentro del paisaje hay un video que tiene al mismo tema es como la continuación de lo que rapeé el juicito Y de ahí llevo ese tema a la exhibición de la que me hablaste. Entonces, ahí voy a poner dos paisajes. Uno por adentro es lo doméstico, que es lo plástico, si quieres, y lo de afuera es un paisaje como el que tenemos acá en Lima. los que tenemos en Lima porque en la mayoría de lugares de Lima no hay árboles las gestiones municipales son terribles en ese sentido le ponen losa de cemento a todos los parques que existen entonces hay acocidos constantes y nos dejan sin acceso a jardines y los únicos jardines que a la gente le queda son macetas si tienes la suerte de tener un patricito un balconcito, pero mucha gente ya ni tiene balcón y bueno, pones las macetas cerca a la ventana ahora los únicos paisajes que nos quedan no los únicos, pero para la gran mayoría de Lima, si quieres los paisajes que podemos construir están sembrados en macetas entonces tengo este paisaje de macetas, que es un paisaje urbano porque es un paísaje sembrado en macertas y luego está el paisaje interior que es de la vida, de lo doméstico. Y entonces ahí continúa el tema del paisaje y luego el tema del cuidado también, pero ahora evoluciona hacia el tema, hacia cómo cuidamos nuestro microecosistema que vamos creando y cómo eso se proyecta y se refleja y se relaciona y conversa con cómo cuidemos no solo el paisaje sino el mundo que nos rodea entonces hago estos videos de paisajes que responden a distintas condiciones de humedad y el sensor de humidad

**[00:26:57] HABLANTE_00:** mide la humeddad en la tierra

**[00:26:59] HABLANTE_01:** de las macetas y si están muy secas pues va a haber un video de un desierto con animales del desierto si está con demasiada agua es el fondo del mar con animalitos de ahí Si está bastante húmedo es la selva y así si está un poco más seco es un paisaje rocoso y muy seco es el desierto y si está en perfecto estado de humedad van a ver arcoíris, flores, etc. Entonces los paisajes están habitados por animales bebés en este caso. Entonces, esto responde a también que me interesaban las infancias, dirigirme a las infancias con esta pieza, por eso los animales bebés, porque son todos muy lindos y entonces es permitir hablar de estos temas, pero también, de nuevo, desde la ternura. Sí, entonces eso también es lo que en este caso te va a jalar, ¿no? Porque son tan lindos los animales que quieres verlos, ¿No? Entonces vas a verlos y es como el punto de partida para hablar de otros temas, ¿NO? De nuestra relación con el mundo, incluso con las infancias y con la violencia hacia las infancias y con las relaciones del colonialismo también, ¿NO? Son muchos temas y muchas conversaciones las que se generaron en los ambientes que facilitaron estos espacios, ¿no? de ciertas profesiones, si quieres, por la inteligencia artificial y que me acordaba de un texto que había leído, era una escritora que decía, yo lo que quiero no es que la inteligenza artificial pueda generar mis textos, o por decir, tú le dices haz un poema y te aparece el poema, yo lo que quiero es que la inteligencia artificial resuelva las cosas que me quitan a mi tiempo para hacer mis poemas, para escribir mis textos o sea que el uso no sea para hacer lo que yo quiero hacer sino que ayude en lo que eu no quiero hacer entonces yo pensé, bueno vamos a hacer que eso pase en esta muestra entonces voy a crear objetos que limpien, que ayuden para que la gente pueda dedicarse a las cosas que realmente les gustan y no perder tiempo, el ocio y las cosas creativas y por eso hay una mano que limpia en la muestra hay un brazo que limpía y otras piezas, algunas que dialogan con piezas anteriores como un balde, una cesta de ropa con una pierna que sale que dialoga con los crímenes domésticos del exceso del trabajo doméstico está ahí. Hay un monumento a los ganchitos de colgar ropa, que está hecho con un ensamblaje de ganchos de colores y con luces decorativas, y crea esta escultura. Y luego hay un dibujo que celebra a una silla destartalada y rota, y es un dibujо hecho con una manguera de neón Entonces crea un dibujo encima de este objeto y con el contraste pictórico de la luz verde queda muy lindo. Y luego hay un paisaje hecho sobre un tecnopor reciclado, hecho con mondadientes que tienen forma de hojitas. y se crea un pequeño bosque con objetos reciclados y ensamblados de otra manera y luego hay dos ensamblajes de esculturas que están hechas con objetos reciclados de Santa Anita, que fue donde se realizó la exhibición y con objetos para limpiar, para el cuidado, como trapeadores, ese tipo de cosas Y luego hay otra silla destartalada con un dibujo hecho con una soda de anaranjado neón y con objetos para limpiar, es como que la silla espera una jornada de limpieza de nuevo. hay unos limpiabotellas ensamblados con otros objetos y adornados con moñitos para el cabello aprovechando, yo juego mucho con la apariencia del objeto mismo y con lo que el objeto me dice que le debo hacer entonces este objeto me dice acicalame ayúdame y acicalme entonces celébrame, festéjame y entonces lo festejo Y luego hay unos enchufados entre ellos que se caracterizan inútiles porque anulan la conectividad eléctrica, entonces se convierten en un dibujo tridimensional. Y luego ahí está el ganchito de colgar ropa para niños y un peine, porque el peine es un objeto de cuidado personal. Entonces todo lo que está ahí son objetos que se relacionan con el cuidado, ya sea el cuidado del ambiente o el cuidado de las personas. y hay una pared que divide el espacio interior del espacio exterior y esa pared está también acicalada con plumas, de un plumero arriba, un color muy lindo, rosado. Tienes un boño y sus pestañas listas como si fueran a salir de fiesta. La pieza importante, que no mencioné que es un pato porque es mi primer trabajo de soplar en vidrio.

**[00:33:16] HABLANTE_00:** Sí, claro. Es un patito soplado en vidro.

**[00:33:18] HABLANTE_01:** Que está en una jaula. Está en una jaula, en un paisaje de nubes con estrellitas que son las luces que iluminan y está también muy acicalado y es un objeto muy ornamental, muy decorativo pero que subraya una cuestión muy violenta como es la de encerrar a un pájaro. También tiene que ver con nuestra actitud de predatoria y hedonista.

**[00:33:58] HABLANTE_00:** Hace poco fui a un veterinario y me llamó mucho la atención porque tenía entradas y había dos peceras muy pequeñas con peces enormes. Oh, pobre. Entonces, claro, esas cosas a mí me afectan tremendamente. Es muy cruel. Sí, a mí también me lo parece.

**[00:34:26] HABLANTE_01:** Y bueno, en realidad yo estaba pensando mucho en la crueldad cuando he hecho esta muestra.

**[00:34:33] HABLANTE_00:** ¿Cómo fue tomada esta muestran con el público? Porque hubieron conversatorios, ¿no?

**[00:34:39] HABLANTE_01:** Sí, sí, sí. Hubo un programa público bastante extenso con talleres de arte y tecnología, conversatorio sobre arte y tecnologia. también trabajamos con el vivero municipal y un ingeniero agrónomo vino a hacer un taller sobre el cuidado de las plantas fue muy lindo fuimos al centro del adulto mayor de Santa Anita y luego también con el taller y el conversatorio la presentación sobre arte y tecnología para los adultos mayores ¿Tú tienes una preocupación especial por el adulto mayor, cuéntanos eso cuéntonos

**[00:35:21] HABLANTE_00:** cómo así viene esa preocupación no es muy común en una sociedad como esta

**[00:35:25] HABLANTE_01:** bueno, quizás tiene que ver con mi mamá porque yo viví muchos años lejos de ella y cuando regresé la encontré muy ancianita y falleció al poco tiempo entonces yo vine con la intención de estar con ella y se fue muy pronto entonces creo que proyecto a mamá y a los adultos mayores. ¡Qué lindo! Sí, están todos sus trabajos

**[00:35:52] HABLANTE_00:** en estos últimos proyectos. Me acuerdo

**[00:35:54] HABLANTE_01:** que antes de salir del Perú ¿Hace cuánto estás en el Perú? Estoy ya bastantes años, yo estoy ya 8 años

**[00:36:03] HABLANTE_00:** 8 años aquí, claro. ¿Estuviste en Estados Unidos cuántos años? 18 18 años, ¿no es cierto? Sí, ahora yo estoy

**[00:36:08] HABLANTE_01:** 8 años acá. ¿Y tu relación con Alemania? No, Alemania solamente he ido una vez 18 años en Estados Unidos

**[00:36:18] HABLANTE_00:** toda una vida ¿cómo así decidiste venir? viniste para ver a tu mami para quedarte con ella

**[00:36:25] HABLANTE_01:** vine para ver mi mamá iba a regresar al poco tiempo ya iba a ir y venir pero iba a tratar de estar más tiempo con ella de pasar bastante tiempo con ella pero justo vino la pandemia entonces con la pandemia ya me terminé quedando

**[00:36:43] HABLANTE_00:** Y perfecto. ¿Qué más viene, Elena? Cuéntanos, ¿qué viene algo en este tiempo corto?

**[00:36:50] HABLANTE_01:** Bueno, sí, o sea, lo que pasa es que lo de Santa Anita, donde también hubieron talleres para estudiantes de arte, por si acaso, lo de Santanita fue como un prototipo, ¿no?, para mí. Y ahora esto lo vas a exponer dónde. Estoy conversando, todavía no tengo un lugar asegurado, pero...

**[00:37:12] HABLANTE_00:** Pero va a tener una presentación más formal.

**[00:37:15] HABLANTE_01:** No solamente, cuando digo prototipo me refiero a que cuando estaba haciendo estas piezas han ido saliendo otras. Claro, entonces aparecen más que no todas pueden entrar porque el espacio es muy pequeño, pero igual me pasó con la muestra de indignado. ¿Y se puede decir dónde va a ser? ¿Dónde podría ser? No, todavía no. Ah, ok, ok. Pero viene esa muestra digamos grande. grande en un espacio que esté en un lugar donde acuden todos los públicos es decir, donde llegue gente de todos los conos y del centro de Lima yo pienso en el centro de Lima porque ahí no convergen había más piezas igual en la pieza de Lipna que ganó el premio de arte contemporáneo

**[00:38:09] HABLANTE_00:** En el 2024, ¿no? En el 2023

**[00:38:14] HABLANTE_01:** Decían debe medir un metro Pero cuando la instalé y la construí Eran más piezas Y era más grande Pero yo agarré mi cinta métrica Y medí lo que entraba en un metro Y eso fue lo que presenté Y el resto no lo pude llevar Pero entonces siempre me quedé con eso de Tengo que presentarlo entero O sea, la gente lo ha visto Está esa pieza y está la pieza que conversa con la de paisaje cantado entonces me gustaría verlas todas juntas verla esta, con esta y verlas con las piezas de Santanita que además tienen más piezas que no estuvieron y más por venir tiene que ser una muestra más grande y también hay algunos dibujos que se relacionan que tienen que ver con esta idea del ambia y ala de yo soy porque somos, pero el otro es no solamente otra persona, sino que es también todo lo que existe.

**[00:39:18] HABLANTE_00:** Esa es la filosofía del buen vivir, parte de la filosófica del buen vida.

**[00:39:22] HABLANTE_01:** Es parte de, ¿no? Entonces tiene que ver con la armonía, con el ecosistema, con la naturaleza, con todo lo que existe con el cerro con las plantas, los animales etcétera, entonces de ahí hay una serie de dibujos, pinturas que tienen ese tema de la mezcla pensaba en el híbrido de persona-paisaje

**[00:39:47] HABLANTE_00:** entonces sí

**[00:39:49] HABLANTE_01:** en la muestra del Igna se vio algo de esos, no sé si te acuerdas

**[00:39:53] HABLANTE_00:** estaban los capibara-flor

**[00:39:56] HABLANTE_01:** el arroyuelo y estaban las mujeres ahí peleando entonces digamos que todo se relaciona

**[00:40:04] HABLANTE_00:** oye Elena, muchísimas gracias ha sido un placer tenerte aquí muchas gracias no sé si quieras contarnos algo nuevo que vaya a venir además de esta muestra si quieres comentar algo alguna publicación que vayas a tener

**[00:40:21] HABLANTE_01:** bueno, estoy trabajando en varias cosas pero esta muesta no está terminada o sea, me refiero a que esa parte sí está terminata porque ya se presentó pero hay más esculturas en proceso

**[00:40:34] HABLANTE_00:** Bueno Elena, muchísimas gracias nuevamente Gracias a ti Lorena Sí, gracias por tu tiempo y por contarnos todas estas anécdotas de las exposiciones ¡Wow! Éxitos, que sigan los éxitos Muchas gracias, para ti también Lorena Gracias a todos Los invito al próximo episodio de artistas por artistas.
