Publicación en: https://micromuseo.org.pe/videos-en-cabina/recuerdo/

Video embebido: https://youtu.be/hsSQyz1vUMk?si=A4vCvOT-YAUdbeKz

Elena Tejada-Herrera (acción) /
/ Gianinno Corvetto (cámara)
Recuerdo
1998
Video / 03:58′
Colección MICROMUSEO
(“al fondo hay sitio”)
(Registro de la performance realizada
en el Patio de Letras de la militarmente intervenida
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima)
“La performance Recuerdo se realizó durante la dictadura de Fujimori. Todas las universidades estatales se encontraban ocupadas por los militares. Los estudiantes y profesores cuyos nombres y características mencioné en esta acción habían sido torturados y asesinados. Yo estaba dentro de una bolsa de plástico. Cantaba una canción de amor alternada con silencios y con el sonido de una radio que llevaba conmigo. A veces me quedaba quieta y en ocasiones me movía. Realicé esta acción en una universidad estatal con los militares en las cercanías. El público era mi única protección”.

(Sinopsis oficial)

Este video fue exhibido por primera vez en Emergencia artística. Arte crítico 1998 – 1999, exposición autogestionaria organizada por MICROMUSEO y curada por Gustavo Buntinx en el Colegio de Periodistas de Lima, a finales de 1999.