TExto del folleto de la exposición 

Elena Tejada-Herrera
LAS REGLAS PARA ROMPERLAS
Curaduría:
Miguel López

Del 17 de julio al 24 de agosto al 2025

Elena Tejada-Herrera es una de las artistas más desafiantes y relevantes
del presente. Desde inicios de los
años noventa, su obra se ha caracterizado
por ser radicalmente interdisciplinaria e indisciplinada, desdibujando los límites entre
lenguajes para construir universos propios
y provocadores. Una constante en su trabajo ha sido la exploración del cuerpo y
las formas en que las interacciones sociales modelan el comportamiento y el deseo.
Su obra ofrece reflexiones agudas sobre la
vulnerabilidad, las dinámicas del poder y las
formas de contrarrestrar una estructura social patriarcal y misógina. La artista investiga múltiples formas de sensualidad que
operan como los mitos: ofreciendo otros
orígenes posibles, multiplicidad de concepciones del ser, e invitando a habitar formas
distintas de conocer y sentir el mundo.

Esta exposición reúne obras producidas a
lo largo de veintico años, nunca antes vistas en Lima. La pieza central es They Sing,
The Dance, They Fight [Ellan cantan, ellas
bailan, ellas pelean] (2019), una videoinstalación comisionada para la 11ª Bienal de
Berlín. La pieza es un montaje de formas de
construcción de feminidad disidente, donde mujeres cantan, entrenan, aprenden a
pelear, desarrollan prácticas de autodefensa y danzas rituales andinas, como la Danza de los Tijeras. Un espíritu similar recorre
Las reglas para romperlas (2019), donde se
entrelazan escenas de tango queer –un baile fuera de los códigos heteronormativos–
con momentos en que las bailarinas juegan
fútbol y subvierten sus reglas.
Se incluye también una selección de obras
en papel realizadas entre 2001 y 2024, producidas en Virginia, Chicago, Florida y Lima.
En ellas se aprecian sus tempranas exploraciones del dibujo digital, mediante el cual la
artista dialoga con los lenguajes del internet
y las formas artificiales de representación.
En su serie Vampiras (2019), desarrollada
en paralelo al proyecto de Berlín, coloca
como protagonistas a figuras míticas, como
sirenas, vampiros y unicornios. Sus dibujos
más recientes están inspirados en corrientes filosóficas de Abya Yala (América Latina) y representan seres espirituales, humanos, vegetales y animales en continuidad. 
Sus personajes emergen como anatomías
en transformación que reclaman el derecho
a autonombrarse y existir.
Esta exposición de Elena Tejada-Herrera, ganadora del Premio ICPNA Arte Contemporáneo 2023, presenta apenas un fragmento
de su vasta y prolífica producción. La fuerza
y compejidad de su práctica hace evidente
la urgencia de realizar una revisión integral
de unas de las trayectorias creativas más
influyentes del arte contemporáneo en las
últimas décadas.
Miguel A. López
Curador 