Catálogo del Premio ICPNA Arte Contemporáneo 2018

--- IMAGEN 1 (Fondo Morado) ---

Desde su fundación, el Instituto Cultural Peruano Norteamericano ha patrocinado distintos concursos de arte que se fueron convirtiendo, con el tiempo, en verdaderas instituciones de la escena cultural del país. Realizar y mantener en el tiempo estos concursos contribuye significativamente al fortalecimiento de la producción cutlural. Por un lado, se brinda un importante apoyo a los creadores, en la medida en que los ganadores y finalistas pueden ver reconocido su trabajo. Por otro, las decisiones de los jurados permiten validar distintas propuestas y dejar establecidos puntos de referencia para la valoración social de la creación artística. Por último, el público puede entrar en contacto con los trabajos de los artistas seleccionados y hacerse una idea clara de la creación reciente en un campo determinado.

Ahora que celebramos los 80 años de vida de nuestra insittución, tenemos una ocasión propicia para renovar nuestra apuesta por los concursos de arte como impulsores de la creación y el reconocimiento del talento artístico. Luego de mantener un esquema tradicional de salones dedicados a las distintas técnicas (pintura, escultura, dibujo, acuarela, fotografía, etc.) estamos aquí reunidos para anunciar a los ganadores del Primer Premio de Arte Contemporáneo del Icpna. Se trata de una renovación importante, toda vez que la creación artística no conoce ya límites o fronteras técnicas y se desarrolla en una constante búsqueda de nuevos medios de expresión que trasciendan los lenguajes establecidos.

Debo agradecer la participación de Max Hernández Calvo como curador de esta primera edición de nuestro Premio de Arte Contemporáneo, así como la participación de José Carlos Mariátegui, Florencia Portocarrero y Sharon Lerner como miembros del jurado y encargados de elegir al ganador de este año. Estoy convencido que su participación es el inicio de una tradición que se extenderá en el tiempo, tal como lo hicieron los concursos que precedieron a este y que fueron importantes aportes a la consolidación de la plástica nacional.

Roberto Hoyle
Presidente del Consejo Directivo
Instituto Cultural Peruano Norteamericano


--- IMAGEN 2 (Fondo Verde) ---

En la nave principal de la Iglesia de Santa María Novella en Florencia, los visitantes realizan un homenaje involuntario. Atendiendo a sus guías, se detienen con curiosidad frente a un fresco de la Santísima Trinidad y lo observan durante unos minutos. Luego, siguen su recorrido sin demasiada emoción. Solo algunos permanecen un poco más y toman distancia de la obra, la observan desde diferentes ángulos como si intentaran ver algo que está más allá de las imágenes. Se trata de un mural realizado por el joven Masaccio entre 1426 y 1428. Un prodigio técnico que dejó sin habla a sus contemporáneos porque el artista había utilizado reglas de la arquitectura e introducido, por primera vez en la historia, la perspectiva en una pintura. Los cronistas de su tiempo señalan que la gente se agolpaba para ver esta obra que parecía más bien un grupo escultórico porque creaba la ilusión de una imagen en diferentes planos de realidad. Algo que el espectador de hoy, acostumbrado a los efectos visuales en todas sus dimensiones, no puede percibir de la misma manera. Hubo entonces opiniones a favor y muchas otras en contra. Para los más conservadores se trataba de un artificio innecesario que ponía en peligro el orden del arte. No se equivocaban en este punto. Porque el arte no volvió a ser el mismo desde entonces.

Solo es a partir de estas historias, de estos viajes y de largas horas de contemplación que uno llega a comprender que el arte en su infinita grandeza no deja de transformarse en ningún momento. La suya es la carrera misma de la humanidad y no se detiene ni en tiempos de mayores dificultades. Es más, muchas de las grandes obras maestras de las artes plásticas o escénicas, la arquitectura, la música, el cine o la literatura fueron elaboradas en momentos de grandes padecimientos. Lo que implica que el artista, el creador, se nutre de su tiempo y a través de su obra deja constancia de ello. Reflexiona sobre el entorno y es capaz de crear construyendo a su vez un discurso comprometido y coherente. En la actualidad, la tendencia lleva a un sinfín de posibilidades que trascienden los elementos tradicionales y se internan en el campo multidiciplinario. Pareciera que los artistas no tienen límites y así debe ser. Es por ello que nuestra institución decidió cambiar algunas reglas de juego y explorar justamente en estas propuestas para crear un nuevo reconocimiento.

A lo largo de estos 80 años, el ICPNA ha elaborado un ambicioso programa cultural para realzar el talento de los hombres y mujeres que le confieren identidad artística a nuestro país. A través de exposiciones, publicaciones de libros, festivales de artes escénicas o de los conocidos Salones. Por ello, en esta oportunidad decidimos apostar por un Premio de Arte Contemporáneo capaz de convocar a artistas de diferentes intereses y medios de expresión. Junto al curador Max Hernández, pudimos seleccionar más de cuarenta trabajos que incluyeron pintura y video, instalación, diseño gráfico y textilería por mencionar algunos de los trabajos. Invitamos a Sharon Lerner, Florencia Portocarrero y José Carlos Mariátegui, profesionales del arte, para que conformen el jurado que habría de elegir al ganador: Iosu Aramburu, autor de la pintura Nus dans la forêt. Así como dos menciones especiales: Raúl Silva, por una instalación sin título, y Pamela Arce por el video Last port of call. Tres trabajos de impecable ejecución.

Corresponde a las instituciones culturales estar atentos a la escena artística. A sus cambios y necesidades porque es a partir de entonces que podemos reflejar nuestra realidad cultural.

Alberto Servat
Gerente Cultural
Instituto Cultural Peruano Norteamericano


--- IMAGEN 3 (Fondo Rojo) ---

La aparición del Premio de Arte Contemporáneo ICPNA, con esta primera edición en 2018, es una ocasión a celebrarse. No solo porque un estímulo al arte contemporáneo siempre es bienvenido, sino porque este tipo de incentivos ha ido desapareciendo de nuestro panorama, cuando en realidad son un apoyo fundamental a la práctica artística.

Hubo una época en la que abundaban los concursos de arte en el Perú. En los 90 vivimos una suerte de auge de los concursos de arte. Algunos de ellos habían sido lanzados en los 80, como el Concurso Nacional de Pintura Mitchell y Cia (1981– 2006), el Concurso Nacional de Artistas Jóvenes Southern Perú (1986 – 1998) y el Concurso "Checa Solari" – Centro Cultural de la Municipalidad de Miraflores (1989 – 1992). Otros aparecieron en los 90, como el Concurso Nacional de Pintura Coca Cola – Trujillo (1992 – 2004), el Concurso Nuevos Artistas del Banco de Crédito del Perú (1993 – 1997), el Concurso de Pintura Johnnie Walker (1995 – 1999), el Concurso de Artes Plásticas Patronato de Telefónica (1997 – 2002) y el Concurso Pasaporte para un Artista (1998- hasta la actualidad), eso sin mencionar a las Bienales de Lima (1997 – 2002), que también otorgaban premios. En los 2000 aparecieron unos pocos más, como el Concurso Peruano de Video y Artes Electrónicas (2001 – 2004), el Concurso de arte en video y nuevos medios "Humboldt: el viaje y la mirada transparente" (2003) y más recientemente el Concurso Nacional de Pintura BCRP (2009 – hasta la actualidad).

De esos sobreviven muy pocos, tan solo el Concurso Michell y Cia. (que tuvo 26 ediciones como concurso de pintura, para orientarse al arte textil y la acuarela en 2007 y finalmente centrarse exclusivamente en los textiles a partir de 2014), Pasaporte para un artista (que en 2017 celebró 20 ediciones) y el Concurso de Pintura del BCRP (que cumplió 9 ediciones en 2017).

Muchos de esos premios estaban centrados en la pintura—incluso nominalmente—y, salvo contadas excepciones, solían poner énfasis en obras de corte modernista. Si bien es cierto que el arte contemporáneo no es un asunto de medios (una pintura puede ser tan contemporánea como una videoinstalación, por poner un ejemplo), los formatos "no convencionales" han tenido menor cabida en este tipo eventos que los medios artísticos tradicionales.

En ese sentido, cabe destacar la decidida orientación al arte contemporáneo del Premio ICPNA, donde no se ha establecido una distinción real entre categorías de medios, por lo que el video, la fotografía, la escultura, la instalación, la pintura, el dibujo, el grabado y esa flexible categoría "técnica mixta" han sido acogidos por igual.

El premio de US $10,000 (que no implica adquisición), supone un valioso apoyo económico para los artistas, que existe de manera independiente al mercado. La importancia de esto debe resaltarse, porque virtualmente han desaparecido otros estímulos a la creación en nuestra escena, ahora claramente dominada por los aparatos de mercado. Si bien dicho dominio es un fenómeno global, en otras latitudes existen otros canales económicos para los artistas, además del mercado de arte.

Algo que hay que añadir es que el premio incluye el compromiso para organizar una exposición individual para el ganador en la galería del ICPNA de San Miguel, lo que se traduce en una mayor difusión para su obra.

Más de 360 artistas respondieron a la convocatoria del premio, evidenciando el enorme interés por estas iniciativas. El proceso de selección fue altamente complejo y arrojó algunos datos interesantes aunque bastante problemáticos: el 65% de postulantes eran hombres y solo 4% eran mujeres de provincias (24% de todas las aplicaciones eran de provincias; el 83% de ellas de hombres). Dichos datos sugieren el largo camino hacia la igualdad que nos queda por recorrer en el campo de las artes en el Perú.

A partir de todas las aplicaciones se elaboró una lista de 45 finalistas, en base a sus portafolios digitales, que incluía artistas de un rango amplio de edades en distintas etapas de su carrera, artistas peruanos residentes en el extranjero, extranjeros residentes en Perú, artistas de Lima y otros de provincia. De ese grupo, 43 presentaron obras para la exhibición.

El jurado, compuesto por Sharon Lerner, curadora de arte contemporáneo del MALI, Florencia Portocarrero, curadora de programas públicos de Proyecto AMIL, José-Carlos Mariátegui, curador independiente y fundador y director de Alta Tecnología Andina – ATA, no ha tenido una tarea fácil. El alto nivel de las obras en concurso y la sofisticación de los proyectos presentados hacía muy difícil augurar un ganador. Finalmente el premio ha recaído en Iosu Aramburu y se han otorgado menciones honrosas a Raúl Silva y Pamela Arce por sus logrados trabajos.

Finalmente, aunque suene cliché, se puede decir que hay otro ganador: el público, que tiene en la exposición del concurso la oportunidad de ver un interesante panorama del arte reciente local. Y, por supuesto, también la comunidad artística, que encuentra en el Premio de Arte Contemporáneo ICPNA una apuesta necesarísima por el desarrollo de nuestro arte contemporáneo.

Max Hernández
Crítico de arte


--- IMAGEN 4 (Fondo Amarillo/Dorado) ---

Al tratarse de su primera edición, el Premio de Arte Contemporáneo ICPNA 2018 generó mucha expectativa, logrando convocar a un importante grupo de artistas contemporáneos. Como consecuencia, 45 artistas de diferentes generaciones y trabajando sobre diversas temáticas y soportes, quedaron seleccionados para exponer su trabajo en una exhibición colectiva -organizada por el curador Max Hernández Calvo- en la galería Juan Pardo Heeren del Instituto Cultural Peruano Norteamericano.

En líneas generales, las obras reunidas en la exposición fueron conceptual y formalmente sólidas, por lo que la deliberación representó un reto para el jurado. Luego de varias horas de discusión en torno a cómo establecer criterios comunes para la premiación entre un grupo de artistas tan heterogéneo, se decidió reconocer a un(a) artista con una obra inédita y para quien el otorgamiento del premio significase un impulso importante a su carrera. No obstante, dada la gran cantidad de trabajos de alto nivel, el jurado solicitó al ICPNA la posibilidad de adjudicar – adicionalmente- dos menciones honrosas.

El premio principal fue otorgado a Iosu Aramburu por la pintura Nus dans la foret (2018). La obra está basada en una fotografía de Charles Kroehle tomada entre 1888-1891, que forma parte de un cuerpo de imágenes producidas durante el boom de la explotación del caucho en la Amazonía peruana. Estas imágenes fueron ampliamente circuladas en las décadas sucesivas y utilizadas tanto para denunciar las atrocidades cometidas contra las poblaciones indígenas, como para justificarlas como un “esfuerzo civilizador”. Por otro lado, el título Nus dans la foret (desnudos en el bosque) es una cita a la obra del mismo nombre de Fernand Léger, pero también hace referencia a un género de la pintura moderna (Cézanne, Gleizes, Manet, Kirchner, Matisse) en la que algunos personajes aparecen desnudos en medio del bosque, proponiendo una visión romantizada de la relación entre el hombre y la naturaleza.

De esta forma, Aramburu utiliza la pintura no solo atendiendo a las preocupaciones de índole plástica del medio, como la aplicación de pigmento sobre un lienzo, ni considerando únicamente criterios de índole formal, como la composición o el claroscuro. Por el contrario, en su práctica Aramburu sistemáticamente problematiza la historia social de la pintura y la representación. En este caso, mediante la apropiación de un estilo que evoca el impresionismo - es decir, enfatizando en los anclajes de ese tipo de representación en la historia del arte occidental- el artista convierte la pintura en un elemento crítico que permite develar la violencia del discurso colonial-científico en su intento de representación de las poblaciones indígenas, así como de fijar los límites entre lo civilizado y lo primitivo.

La primera mención honrosa se otorgó a Pamela Arce por Last Port of Call (Último puerto de escala) (2018), pieza de video que constituye la respuesta de la artista al trabajo del coreógrafo australiano Luke George en el marco de los Keir Choreographic Award. Durante una semana, Arce siguió los ensayos de George y sus cuatro colaboradores en el Dancehouse de Melbourne, registrando tanto la coreografía, como las negociaciones que tuvieron lugar entre los bailarines durante el período de creación de la misma. El resultado es un ensayo visual que registra cuidadosa y detalladamente el movimiento de los cuerpos en el espacio.

La segunda mención se otorgó a Raul Silva por Sin título (2018). La pieza escultórica cita o refiere elementos pictóricos e iconográficos de una rama del arte popular ayacuchano que reflexiona sobre nuestra historia reciente, específicamente sobre la violencia experimentada en el país durante los años del conflicto armado interno. Mediante un proceso de deconstrucción, el artista fragmenta y distribuye los elementos iconográficos en el espacio al mismo tiempo que reduce su nitidez. Esta operación desconfigura la estética tan cargada y meticulosa característica de las obras de arte popular, y paradójicamente permite al espectador acercarse a estos elementos de forma más detallada.

Sharon Lerner, José Carlos Mariátegui,
Florencia Portocarrero
Jurado Calificador