Catálogo del Premio ICPNA Arte Contemporáneo 2021

ROBERTO HOYLE
Presidente del Consejo Directivo
Instituto Cultural Peruano Norteamericano

Esta es la cuarta versión del Premio de Arte Contemporáneo del Instituto Cultural Peruano Norteamericano. Los últimos dos años han sido particularmente difíciles, por razones por todos conocidas. Y ello debería hacernos reflexionar acerca del por qué del impulso a la cultura.

En particular en esta edición del premio, la pandemia y las condiciones que la rodean, además de la situación política son algunos de los temas que nuestros artistas han abordado en las obras que han enviado al concurso. Y es eso precisamente lo que importa. El arte, sea visual, escénico musical o de cualquier otra índole recoge las reflexiones (que nunca hay que tomar por ligeras o banales) de personas sensibles e inteligentes. Y es por eso que sus creaciones son importantes: porque nos hablan de la condición humana.

El Jurado, integrado por Gilda Mantilla, Jana Ugaz y Carlos Zevallos decidió por unanimidad premiar la obra Taqui Onkoy, Chuquichinchay y la mala muerte, del artista Javi Vargas Sotomayor por encontrar en ella una conjunción de cualidades. No solo las estéticas, sino aquellas que hacen de su obra un documento de nuestros tiempos: una representación de la experiencia contemporánea que no deja de lado la historia política y cultural de un país tan complejo como el nuestro. El jurado también decidió otorgar dos menciones honrosas: a Adriana Cangalaya por su obra Mayu y a Vanesa Karin por la obra En este infinito, en este sabor, de repente solo fuimos tú y yo.

Desde estas breves líneas, quiero agradecer la participación de cada uno de los miembros del jurado, la labor del curador Miguel A. López y de todo el equipo del Instituto Cultural Peruano Norteamericano que hace posible que iniciativas como la de este Premio lleguen siempre a buen puerto. Espero que el lector o lectora que tenga este libro a su alcance valore el esfuerzo que hacemos por darle a la cultura un espacio cada vez mayor, aún en tiempos difíciles como los que vivimos actualmente.

MIGUEL A. LÓPEZ
Curador de la muestra

La cuarta edición del Premio ICPNA Arte Contemporáneo tiene lugar en un momento en que empezamos a salir de las medidas más estrictas de distanciamiento social que rigieron nuestra vida por cerca de un año y medio producto de la pandemia COVID-19. Si bien el 2021 se inició con una severa segunda ola, sumada a la incertidumbre sobre el eventual acceso a las vacunas y una constante turbulencia política, en los últimos meses el avance acelerado de los procesos de vacunación y el descenso del número de muertes ha cambiado el panorama, estimulando también un mayor dinamismo de los espacios artísticos y culturales. Ha sido un año difícil y quizás aún es pronto para entender las consecuencias sociales y afectivas de la crisis que aún estamos viviendo. Es por ello que la decisión del ICPNA de continuar con este concurso de arte es realmente importante en tanto ofrece un espacio de encuentro con artistas de distintas geografías del país que le toman el pulso al presente.

Llegaron cerca de 250 aplicaciones, de las cuales el 55% eran artistas de Lima y el 45% de distintas ciudades del país. Para la selección se tuvo en cuenta la claridad y solvencia de las obras concursantes y el portafolio de lxs artistxs, y así también el deseo de ofrecer una mirada plural de la creación artística actual en un escenario marcado por el centralismo, la misoginia, la cultura patriarcal y la inequidad social que coloca límites para el acceso a espacios en igualdad de condiciones. Se buscó dar oportunidad a artistas jóvenes y a nuevos concursantes, pero apuntando siempre a mantener una diversidad generacional. El resultado es un grupo finalista de 42 artistas, provenientes de ciudades como Cusco, Talara, Huánuco, Trujillo, Pucallpa, Arequipa, Huancayo y Lima.

Como ocurre con una convocatoria de temática abierta, las exploraciones de los artistas van en direcciones muy diversas. Desde investigaciones sobre la tecnología andina del futuro, el comercio digital y el consumismo, el peso de las reglas académica y la urgencia de transgresión, hasta la naturaleza y el deseo erótico. Al marcar el 2021 el inicio de la celebración por los 200 años de la declaración de la Independencia, varias piezas se dedicaron a elaborar sobre la memoria del bicentenario pero subrayando las deudas pendiente del Estado en relación a su deber de garantizar derechos y ciudadanía completa. Otro conjunto de obras hace visible la violencia racista, la violencia de género, la desigualdad en el ámbito doméstico, pero también las posibilidades del arte de imaginar procesos de reconocimiento, reconciliación y sanación.

Los efectos de la pandemia son también muy visibles en el concurso. Numerosas obras reflejan un estado de duelo colectivo, ya sea por la partida de familiares y personas cercanas o por la sensación permanente de miedo e inseguridad que ha dejado la reciente crisis sanitaria. La selección permite leer incluso algunos cambios importantes en la escena artística. La presencia creciente del arte textil en sus distintas formas, utilizado para investigar la historia cultural, los lazos familiares o la sexualidad, señala el fortalecimiento de un lenguaje creativo que hasta hace dos décadas atrás había ocupado un lugar secundario. Del mismo modo, distintas formas de cerámica en forma de esculturas, instalaciones y ensamblajes, sugieren formas renovadas de diálogo entre l ficción y la realidad, entre la memoria del cuerpo y de la tierra

La obra premiada por el jurado, Taqui Onkoy, Chuquichinchay y la mala muerte (2021) de Javi Vargas Sotomayor, es una elaboración lúdica, sensual y altamente sofisticada de las luchas por la emancipación de los cuerpos homosexuales, andrógenos y travestis a lo largo de la historia. Vargas, recupera aquí varios de los componentes que han nutrido su trabajo durante las últimas dos décadas, desde la apropiación de la imagen del rebelde anticolonial Túpac Amaru II hasta las imágenes de constelaciones y figuras míticas como Chuquinchinchay, una deidad andina de forma felina encargada de proteger a los indios de dos naturas. Con una estructura próxima al cómic en clave de narración histórica, el artista le rinde homenaje a creadoras transformistas y travestis que reescriben el pasado e iluminan el futuro.

La primera mención honrosa, otorgada a En este infinito, en este sabor, de repente solo fuimos tú y yo (2021) de Vanessa Karin Valdez, destaca a una artista sumamente joven cuya obra se ha dedicado a elaborar sobre su experiencia personal de asumirse públicamente como lesbiana así como las formas de violencia que ha tenido que enfrentar de manera cotidiana. La pieza es un bordado que representa dos cuerpos flotantes entrelazados en medio de un escenario de flores y estrellas como una forma de reclamo y reconocimiento de un deseo por mucho tiempo desterrado a la vergüenza y la clandestinidad. La segunda mención honrosa, Mayu (2021) de Adriana Cangalaya, refleja indirectamente el impacto de la pandemia en la vida. En diciembre de 2020, la artista decidió empezar a pintar sobre las cajas que recibía de los servicios de reparto y mensajería cotidiana. La imagen de una familia frente a un río sugiere también la situación de transición e incertidumbre entonces vivida.

Esta publicación reúne todas las propuestas finalistas acompañadas de un fragmento escrito por los propios artistas como parte de sus aplicaciones al concurso. La exposición es un reflejo desafiante de los tiempos turbulentos que aún estamos viviendo, pero que a su vez nos recuerdan la extraordinaria potencia de la cultura visual para generar lazos en común y ayudarnos a imaginar un porvenir.

JURADO CALIFICADOR
Gilda Mantilla, Jana Ugaz y Carlos Zevallos Trigoso

La exposición de finalistas del Concurso de Arte Contemporáneo ICPNA 2021 reúne obras que apuestan intensamente por imaginar otros mundos, por ensayar con pertinencia y a contrapelo, sus lecturas de la historia y ofrece trabajos que conectan con las experiencias cotidianas, la memoria y la irrupción de la pandemia, que aluden a contextos de transformación, a procesos de negociación y lucha por las condiciones de vida altamente comprometidos, movilizadores y necesarios.

Luego de un largo proceso de observación, análisis y deliberación, quienes conformamos el jurado decidimos otorgarle el primer premio a la obra "Taqui Onkoy, Chuquichinchay y la mala muerte" presentada por Javi Vargas Sotomayor, resultado al que llegamos por unanimidad. En ella encontramos un riguroso proceso de investigación artística, una trayectoria personal comprometida, además de un oportuno esfuerzo por trascender lenguajes excluyentes como los de la academia o, muchas veces, los del propio mundo del arte contemporáneo; sin necesariamente caer en recursos pedagógicos con formas tutelares de comunicación. Además, la pieza nos enfrenta, de manera precisa y audaz, a problemáticas recurrentes dentro de muchas de las obras seleccionadas para la exposición.

En "Taqui Onkoy, Chuquichinchay y la mala muerte", Javi Vargas crea para nosotrxs un cosmos bidimensional, tomando como soporte la forma simbólica de la Chakana. A través de esto, se conecta con la vasta cultura visual proveniente de los andes centrales, sugiriendo la pieza como un objeto diseñado para testimoniar una experiencia de la historia contemporánea, tal como se practica en distintas partes de nuestro territorio a través complejas formas visuales de conocimiento (Ej: las Tablas de Sarhua, los Mates Burilados en el Valle del Mantaro, los Retablos Ayacuchanos, entre otros. Así como con la obra visual de Guamán Poma de Ayala). Al mismo tiempo, Vargas asume el reto de atravesar la historia utilizando referencias a los imaginarios del arte barroco peruano, evocando figuras históricas como Tupac Amaru y el "libertador" San Martín. Lo nos que relata la obra, finalmente, es una especie de cosmogonía de un presente signado por la crisis sanitaria ocasionada por el encuentro entre el SARS-CoV-2 y una sociedad poscolonial como la nuestra.

Así, el tema central del trabajo es una especie de negociación permanente entre las dos categorías sociales de los cuerpos sexuados: lo masculino y lo femenino; situados en el tiempo que nos toca vivir, sin caer en un binarismo negador de la diferencia y la ambigüedad. Es más, parece evidente que el universo que nos propone Vargas es uno en el que todo cuerpo y espacio viene habitado por la ambivalencia; la misma que sirve para graficar múltiples estampas, escenarios y personajes trans-temporales.

PREMIO ARTE CONTEMPORÁNEO

Nos queda también muy claro que el trabajo presentado por Javi Vargas puede ser experimentado como un objeto estético-político; uno muy activo y con una agencia crítica fundamental para el carácter que nuestro tiempo demanda de las prácticas artísticas contemporáneas: rigurosidad, complejidad y actualidad; pero también como una oportunidad para interpretar desde lo subjetivo. Muchas escenas parecen ser identificables y, al mismo tiempo, sugieren un lenguaje privado (muchas veces interrogativo) lo que da cuenta de una trayectoria personal nunca más silenciada.

Junto al primer premio otorgado a Javi Vargas, decidimos seleccionar dos obras para que reciban menciones honrosas por sus cualidades estéticas, su atención a la coyuntura y, sobre todo, por el enorme potencial que encontramos en sus autoras, portadoras de una sensibilidad artística destacable. Las menciones recayeron sobre Adriana Cangalaya por la obra "Mayu" y Vanesa Karin por la obra "En este infinito, en este sabor, de repente solo fuimos tú y yo".

Ha sido un orgullo, un placer y un reto ser parte del proceso como jurado de esta versión del Concurso de Arte Contemporáneo ICPNA. Queda para nosotras una experiencia vital importante y el reconocimiento de un campo del arte contemporáneo peruano actual formado por artistas y obras sorprendentes, incómodas y conmovedoras.

JAVI VARGAS

PREMIO ICPNA ARTE CONTEMPORÁNEO 2021

Taqui Onkoy, Chuquichinchay y la mala muerte
Tinta china y pasteles sobre madera imprimada
120 x 120 cm
2021

"Desde el año 2003, en el contexto de las disidencias sexuales, he ido trabajando sobre las imágenes vinculadas a las nociones de estado nación, la heroicidad y los modos de producción de símbolos en las izquierdas tradicionales. Me interesó la historia de la imagen/retrato de Túpac Amaru II para crear un mundo alternativo donde los hechos comenzaran a suceder de un modo opuesto o diferente al sentido común del patriarcado. En los últimos años, me interesó conectar cuestiones que vinculan las prácticas de disidencia sexual con la animalidad y los efectos del antropoceno, tomando como clave la torsión disidente del lenguaje animalizante misógino y transfóbico (perras, zorras, cabros, patos, etc.) que transforma la injuria en modos de enunciación y confrontación. Las figuras míticas de Chuquichinchay y Amaru (serpiente bicéfala bisexuada) son una invitación a rehabitar/restaurar la conexión compleja interespecie en los tiempos del antropoceno y sus efectos necropolíticos en el entramado de seres vivos del planeta, de modo que no encajar en el género es también no encajar en la especie."
