[00:00]
Okay. Yo te voy a dar play. Y ya está. Aquí está bien. Aquí está bien ubicarme. Sí, sí, sí, ahora bastante bien. Ya. Lo voy a hacer al mejor. Ya, dale.

[00:25]
Ya.

[00:30]
Cuando quieras puedes empezar. Esta pieza se titula Takion Hoy, Chuki Chinchai y La Mala Muerte.

[00:39]
Fue realizada el año 2021, pero data de mucho antes de años de exploración en distintas imágenes que tienen que ver con no solo con la disidencia sexual, sino con la forma cómo se han construido los relatos de la historia del Perú, sus héroes, el gran mito del del héroe viril sobrehumano, ¿no?

[01:08]
Como decía Giuseppe Pampusano. También tiene que ver con un afecto, un interés muy antiguo que tenía sobre la astronomía desde niño. Entonces, esta es una pieza arqueoastronomica que de alguna manera delata distintas capas de historia.

[01:33]
Como mi querida amiga Fernanda Carvajal le llama es un caleidoscopio cuervos, ¿no? Donde se superponen de una manera esquizofrénica, digamos, distintas capas de la historia, ¿no? Eh, el la composición parte de lo que pasó durante la pandemia, porque este trabajo fue realizado durante la pandemia y es muy significativo en ese sentido, ¿no?

[02:03]
Que tiene que ver con cómo eh reverberan la enfermedad, la historia de nuestros cuerpos, eh el también la incitación a ir más allá del de lo inteligible de lo humano, ¿no? Es un trabajo como en muchas otras piezas que ha hecho que va busca ir delimitar los cuerpos, ¿no?

[02:27]
Que digamos vaya, se vaya más allá de los binomios de naturaleza, cultura, masculino, femenino, eh humano, animal, ¿no?

[02:44]
Eh en una de las de las de las de las piezas también de las de las de las en una de las eh de los retablos de esta composición también está presente la abstracción mismo histórico de de los Andes, ¿no?

[03:04]
También en general la la esta este retablo huachacana eh es a la vez sigue el el el el el la la tradición del retablo religioso católico, pero es también una serie de viñetas de cómic, ¿no?

[03:24]
También pensaba esta estructura visual como una forma de dar dar una presencia, de ocupar un espacio eh que ha sido históricamente negado, ¿no? Porque los los archivos, digamos, de los del de los cuerpos que han sido históricamente silenciados, basurizados eh siempre han estado obturados, ¿no?

[03:54]
Siempre se ha intentado eh desvalorar o ocultar o destruir sus sus archivos queridos, ¿no? Entonces, de alguna forma, de aquí de una manera esquizofrénica, esos archivos están entrecruzándose, están conectándose, están anudándose, de una manera torcida también, ¿no? Creando digamos distintos tipos de genealogías bastardas entre sus imágenes.

[04:25]
Desde la enfermedad que también De alguna manera, el año en que fue hecho el 2021 daba cuenta de de cómo se entrecruzaba ese presente atroz que estamos viviendo durante la pandemia con los recuerdos, con las memorias de la pandemia del VIH, ¿no?

[04:50]
Entonces, que nos hemos atravesado ambas pandemias y encontramos muchas relaciones, ¿no? Eh Estructuralmente también la obra tiene que ver con no solamente con la chacana, sino como no de la forma como el espacio andino está ha concebido espacialmente y sexualmente, ¿no?

[05:19]
Y en la parte como dice el relato de María el el el el el texto rescatado por Giuseppe Campos de María Rostovskaya el el Alan y el Urin están separados sexualmente, también hay una división sexual en el espacio andino, ¿no?

[05:41]
Donde los más masculinos, femeninos están en un lado, los femeninos, masculinos en otro lado y la viceversa también con con con lo femenino masculino y masculino femenino, ¿no? Entonces, espacialmente esta pieza también da cuenta de eso. Por otro lado también de izquierda a derecha, la forma como se lee izquierda a derecha, ¿no?

[06:06]
El el en la en la concepción también del en la en la cosmovisión Dina, el, el, el pasado está delante y el futuro está atrás, porque es precisamente ese futuro, ese, ese pasado que está delante es el que te permite construir ese presente, ¿no?

[06:26]
Entonces hacia la izquierda está el extractivismo histórico relatado a través de una serie de imágenes eh custodiadas, digamos, por este especie de arcángel arcabucero que es a la vez nube, es a la vez un ave, es a la vez un arcángel, es a la vez Tupacamar.

[06:48]
Es a la izquierda está íbamos algo más cercano al al al reciente eh pasado o presente, ¿no? Que es el placer, digamos, eh de los espacios eh de encuentro o que están que son, digamos, prohibidos por la ley, ¿no? Como los es porno, le sales de cuento.

[07:15]
Entre gays, travestis y supuestos hombres casados heterosexuales. También en toda la obra es eh vemos que hay una serie de cuerpos que están eh al intermedio entre lo humano, lo animal, en planta, entre nube, entre tierra, ¿no?

[07:37]
Porque hay un afán, como decía hace un rato de y ir más allá de los binomios que dividen nuestros cuerpos, ¿no? Por géneros, por por especie, por por el rol que tienen frente a la vida, ¿no? Aquí todo lo viviente pulsa y se entrecruza, ¿no?

[07:59]
Eh, también está presente el Amaru que atraviesa toda la composición y se anuda en la parte superior con este especie tupacamaru de tres cabezas que relata también a un cristandino. Bueno, eso sí, súper.

[08:19]
Este, ya, eh yo tengo ya toda la pieza, ahora hacemos un aldoma diferente, o sea, vas a repetir seguro mucho de lo que has dicho ya, pero con otro otro tipo, ¿no? No sé. Ahora tú dices el con tu mano, tú señales, ¿no? Y vas enviando donde quieres que vaya la yo haciendo la el enfoque. Ya. Entonces es Eh, no sé si quieres empezar diciendo también soy Javi Vargas, ¿no? Algo así.

[08:46]
Le voy a hablar de la obra, el título, el año, eso, también. Ya. Eh, ya, cuando quieras. Hola, soy Javi Vargas, también conocido como Salvador de las Luciernagas. Y quisiera hablarles de esta querida pieza que realicé el año 2021 durante la pandemia.

[09:09]
Eh, es una pieza que eh revolvió muchas fibras dentro de mi historia personal y también eh que de alguna manera hm reverbera sobre cómo cómo pulsa la piel colectiva eh de quienes de alguna manera hemos eh trabajado, hemos vivido espacios de de excepción de la de la de la norma, ¿no?

[09:46]
Eh, esta pieza, si bien es cierto, es concebida el año 2021, tiene muchos años eh de de trabajo, de concepción, eh muchos años de afecto, ¿no? Incluso desde que yo era niño y que tenía mucho mucho mucho interés por la por la astronomía, por la observación de las estrellas cuando vivíamos en Cairo.

[10:15]
Es una pieza que condensa no solamente una visualidad barroca porque es un retablo chacana, sino que hay una estructura arqueoastronomica, ¿no? esta forma de la chakana en la cual hay distintas historias que se van concatenando y anudando de una manera esquizofrénica, digamos. Como mi querida amiga Fernanda Carvajal le llama un caleidoscopio culiar.

[10:41]
Eh, y también está presente la forma como se concebía espacialmente el espacio en la cosmovisión andina, ¿no? El urín y el Giuseppe Campuzano María Rostow está dividido espacialmente también está dividido sexual y espacialmente también, ¿no?

[11:08]
En el Urin y el Anancushco, por ejemplo, por un lado estaban los masculinos femeninos y y por otro lado estaban los femeninos masculinos y también las las las femeninas masculinas y masculinas femeninas, ¿no? Entonces en una una un bando estaba en la parte superior en el bando de la parte inferior.

[11:35]
También eh el el Alan y el el está vinculado al al al cosmos a la a la al a la digamos a la división entre entre el mundo de arriba y y el mundo de abajo está sexualmente relacionado también a la sexualidad no reproductiva, mientras la el mundo de la y el Kai está más vinculado a la sexualidad reproductiva, ¿no?

[12:06]
Entonces también hay como esa eh esa cita a la cosmovisión andina, pero no leída como una cita del pasado, sino como algo que reverbera, como algo efervescente en el presente, ¿no? También la forma cómo se concibe el pasado, el presente y el futuro en el mundo andino, ¿no? El el el futuro está por detrás y el y el pasado está por delante, ¿no?

[12:36]
Porque ese pasado es el que precisamente te permite construir el futuro, ¿no? Por eso es que la eh esta este cuadro del extra del extractivismo histórico que viene desde desde la colonia, desde el virreinato, está en la parte derecha.

[12:53]
Eh, que está custodiado, eh, está observado por esta este ser fantástico que es un arcángel alcahucero que estupa camaru en forma de ave y en y con el cuerpo de nube, ¿no? Que es una imagen que yo también tomo del del del del barroco peruano, ¿no? Eh, en muchas el de sus imágenes van a ver que hay un anudamiento entre lo marica y lo animal.

[13:19]
Es un afán de ir más allá, digamos del de la inteligibilidad de lo humano. ¿no? Eh, me interesa ir más allá de los binomios hombre, mujer, eh naturaleza, cultura eh eh y des y des delimitar los cuerpos, ¿no? Que no haya un límite entre lo humano, lo animal, lo mineral, la tierra, ¿no?

[13:47]
Que todo lo viviente sea importante y se entrecruce y se anule, ¿no? Y esto tiene que ver también con un un devenir crítico frente a los efectos del antropoceno, ¿no? Frente a los efectos del del del capitalismo extractivista. Esta escena central es el Takyonjo. Que tiene que ver con la enfermedad, ¿no?

[14:15]
Durante la durante la pandemia muchos de quienes atravesamos la pandemia del del VIH sida Eh, eh, durante la pandemia tuvimos terribles recuerdos y eh recuerdos también de mucho afecto, ¿no?

[14:37]
De cómo lidiamos con la enfermedad, cómo hubo forma de asociarnos para el cuidado de la enfermedad, para eh lidiar con los efectos este astigmatizadores también que la sociedad tenía para quienes éramos portadores de la enfermedad me da, ¿no? Que el taquión hoy traducido al español es el canto enfermo, ¿no?

[15:02]
Hay una especie que era una forma de resistencia frente a a a las políticas colonizadoras, ¿no? Era un era un era una especie de de canto baile eh incitado por sustancias alucinógenas donde los cuerpos llegaban a un clímax y era una forma de asociarse también y escaparse del sistema, ¿no?

[15:27]
Entonces, aquí vemos a este este cuerpo en Tupac Amaru en cuatro eh conectaba un balón de oxígeno y una serie de cuerpos eh andinos, monstruos que están a mitad camino entre lo mando y lo animal, bailan a su alrededor. Aquí hay una cita también a lo a ciertas imágenes de la pandemia, ¿no?

[15:49]
Como cuando el presidente Vizcarra ordenó que solo ciertos días sabían hombres y ciertos días mujeres y las personas trans se quedaron como en un limbo, ¿no? Y hubo un castigo físico militar de esta imagen que salió en todos los medios de a estas travestis a las cuales les hicieron hacer ranas. mientras que recién soy hombre.

[16:11]
Entonces, aquí hay una una representación torcida de esa escena donde el policía está con los pantalones abajo también deseando esos cuerpos a quien nos castiga, ¿no? Y la imagen de la mala muerte. También esta imagen central remite a una representación clásica del barroco andino, no solo el barroco andino, sino el barroco en otras latitudes también, ¿no? Que son las escenas de la buena muerte y la mala muerte. muerte, ¿no?

[16:38]
La mala muerte está es un castigo para quienes han sido pecadores, para quienes han sido eh los los los los que han realizado el pecado nefando, ¿no? Y los de la y la buena muerte era para quienes han sido santos, quienes se han portado se ven se van a ir al cielo. Entonces, aquí está toda una representación de de ese cuerpo nefando, de ese cuerpo sodomita, ¿no?

[17:08]
que que está eh eh designado como la mala muerte, pero también hay una reappropriación de la significación de la muerte, ¿no? Hay una forma de abrazar la muerte, abrazar esa monstruosidad y crear a partir de ahí otro tipo de vínculos, otro tipo de cuidados, ¿no? A partir a partir de esa estigmatización. ¿No?

[17:31]
Es es es es es es es el también la forma como una las formas como operado, la colonización es a través de la animalización de los cuerpos, es de quitarles la categoría de lo humano, ¿no? Porque lo humano digamos ha sido uno de los de los de los conceptos eh más importantes del proceso de colonización, ¿no?

[18:00]
Eh, pues es todo lo que no era humano, todo lo que no no era masculino eh eh blanco, heterosexual, eh estaba asociado a lo masculino, no es no es casualidad que hasta hoy los todas las injurias homofóbicas y misóginas son animalizantes. Pensemos en los términos zorra, terra, cabro, pato y podríamos seguir con las palabras, ¿no?

[18:30]
Entonces, eh aquí no hay un afán de decir eh nosotros también somos humanos, porque eso sería volver a asimilarlos al discurso y presupuesto colonizador occidental, si no nos llegan a abrazar ese lado animal. Es el lado mineral, es el lado planta de nuestros cuerpos, ¿no? Por eso hay muchos cuerpos interespecie en la en la composición, ¿no? Aquí, por ejemplo, vemos la tapada en forma de la dianaza.

[18:57]
Vemos en este este en esta escena, por ejemplo, que es un cine porno cuya portada está escenificada en cuya portada está escenificada el sueño de San Martín en ese gran mito, digamos, del Estado Nación peruano que dice que San Martín se quedó dormido al lado de una palmera y vio hasta biotas y ahí se imaginó el color de la bandera del Perú, ¿no?

[19:19]
Entonces acá hay una eh una una una fantasía, una ficción, una especulación eh de de de de ese mito, ¿no?

[19:35]
Eh, San Martín está dormido mostrando desusamente las nalgasy en lugar de gaviotas hay unas gallinas con cada en forma de ahí no es tu pacamaru en forma de gallinas que están volando alrededor mirando el el culo expuesto y desusoso de Don José de San Martín. Y todo esto dentro de marcado en un cine porno, un lugar encuentro clandestino, digamos, ¿no?

[20:02]
Perseguido por por las por las políticas municipales y por las Por la moral, digamos, bien pensante también de los vecinos, ¿no? Eh, esta esta esta toda esta composición también de alguna manera anuda muchas cosas que había estado trabajando por separado, ¿no? Por ejemplo, el retrato travestido de eh Tupac Amaru II.

[20:33]
Que es una imagen que yo muy antiguamente incluso desde la etapa pascualo las la la la realizaba como una forma de placer, ¿no? Eh, y hm más sea concretamente mi obra a partir del 2013 que comienzo a elaborar esta imagen de Tupac Amaru Travesti.

[20:56]
Y fue un encuentro muy bonito que tuve con Pepe Campusano por ahí por el 2004 y 2005 que estaba allá trabajando el libro del Museo Travesti.

[21:05]
Es que me acerco a una cita textual que yo había encontrado seguramente releyendo textos de Michael Hoshue y haciendo investigación por su cuenta de me trae esta cita textual de del cronista esta de la época del virreinato de Juan Santa Cruz Pachacuti que daba cuenta de Chuki Chinchay eh que es este gran felino mítico que era protector de los indios de dos naturas y que había estado presente en el nacimiento de Amaro Topo Inca, o sea del Inca Tupac Amaru.

[21:38]
De ahí y yo podía inferir directamente que la misma noción de la Amaru es una noción de voz naturas, es una nación, es una noción eh de estos cuerpos que van más allá del binarismo eh occidental, ¿no? Entonces, a mí me pareció fantástico que yo había llegado ahí como una especie como una especie de vidente, ¿no?

[22:03]
Y a partir de ahí empiezo a trabajar con más ahínco esta esta imagen de Tupac Amaru viéndolas todas sus aristas, pero también vinculando con ese relato mítico de Chucky Chinchay, ¿no? Y toda estas toda esta serie de trabajos se van a aterrizar el año 2017 cuando realizo una exposición de igual llamado Chuki Chinchai, toposexualidades, geolocalizaciones, animalidades.

[22:30]
Eh, pero también se se se materializa, digamos, en una performance que realicé el año 2013 llamado Letanías de Doradas Devociones de las Chuki Chinchai. Entonces, aquí, como dice el título de esta obra, Takion Ho y Chuki Chinchai y La Mala Muerte, está muy presente el Chuki Chinchai. Sobre todo en la parte de arriba, que es la que es la parte de del Anan, de las estrellas, ¿no?

[22:55]
Aquí está dibujada la constelación de Chucky Chinchá porque este felino fantástico es también una constelación. Y está y es por un lado la constelación y por otro lado es la luz del eclipse también en otras latitudes del mundo andino, ¿no? Entonces aquí está esa cita textual de Juan de Santa Cruz de Pachacuti y por y la representación de la constelación y aquí hay una representación más gráfica.

[23:20]
más a manera de cómic, digamos de de Chucky Chin Chai, como la luz del eclipse. Que a mí me interesó esa luz del eclipse está vinculada también de alguna manera con con la con el Pachacuti, ¿no? Esa luz del eclipse es una especie de Pachacuti que que es una especie de crisis que emerge en en determinados momentos donde se cambia el orden de las cosas.

[23:50]
cosas, no se trastoca el orden de las cosas. Y a mí me interesó hacer dialogar esa luz esa luz del eclipse eh que es la crisis que es que es en donde se cambia el orden de las cosas con un texto que encontré en Los ríos profundos de la novela de José María Arguedas. Quedaba que hace una un paralelo entre la luz illa y el illo, que está más vinculado al sonido.

[24:17]
La luz illa es una luz eh, bajo la cual nacen los seres monstruosos. Eh, las las mazorcas de dos cabezas, los seres bicéfalos, las perdón, las serpientes, las las mazorcas con una forma remolinada y los y los y los monstruos de dos cabezas.

[24:42]
Y otros seres, íbamos monstruosos, que no tienen la forma eh digamos más más regularlas. Entonces, a mí me interesaba esta esta este este concepto eh monstruoso de la luz Illa eh con me interesaba vincular esta luz Illa con la con la luz de Chucky Chinchay, ¿no?

[25:07]
Porque en mi trabajo en distintas aristas también hay un un afán de de de de abrazar los cuerpos que se van más allá de la norma, más allá y del de de lo que se establece como lo normal, este son los cuerpos monstruosos, ¿no? De alguna manera esos cuerpos monstruosos están en toda la en toda la obra, ¿no?

[25:30]
Este este Tupac Amaru de tres cabezas, la serpiente dicéfala, los cuerpos que están en la mitad camino de de mitad camino del humano, del animal, del lo marica, de planta, de de lo mineral, ¿no?

[25:46]
Entonces esa esa esa concepción de Chucky Chinchay como el ¿Cómo una luz te agencia seres Y me he equivocado.

[26:21]
Sí, claro, pongo el teclado para actualizar.