---
archivo: "Copia de CN_tn-mIsc0__Entrevista con Javi Vargas__a.mp3"
duracion: "01:07:45"
fecha_transcripcion: "2026-07-15"
modelo: "whisper-large-v3 + pyannote-community-1"
hablantes_detectados: 5
idioma: "es"
estado: "borrador_sin_refinar"
---

# Transcripcion — Copia de CN_tn-mIsc0__Entrevista con Javi Vargas__a.mp3

**[00:00:01] HABLANTE_00:** No extraño mi sabana hermosa, metido en la cordillera. Esperando que llegue la hora de regresar a mi tierra.

**[00:00:16] HABLANTE_01:** Cultural Radio. En directo desde la Universidad Autónoma de la Ciudad de México. Prolongación San Isidro 151. San Lorenzo, Tesonco. Transmitiendo con menos 2 watts de potencia desde Facebook Live. Danos follow. Facebook. Cultura Tezonco SLT. Instagram. Difusión Cultural punto UACM. TikTok. Cultora Tezonca Oficial. Cultural Radio. Explorando cultura, creando conexión.

**[00:00:47] HABLANTE_02:** No somos muchos, no somos pocos, pero estamos todos locos. No somos mucho, no somo pocos pero estamos todo loco.

**[00:01:40] HABLANTE_03:** Muy buenas tardes, tengan todas, todos, todes. Una vez más estamos en este ejercicio interesante de conocer las historias de vida de las personas que vivimos dentro de la disidencia sexual o fuera del heteronormal. Ha sido un proceso muy interesante, ya con este periodo cumplimos cuatro temporadas y fue motivado en un principio por la pandemia. En la pandemia surgió la necesidad de comunicarnos, de hacer cosas. Fue que empezamos a tener estos diálogos motivados por dos situaciones. Una primera que fue el hecho de abrir un espacio para que cada quien cuente su historia. Nosotros pensamos, por convicción política y teórica, que no hay mejor ejercicio que cada quien cuente su propia historia. Abrir el espacio para que la gente cuente lo que queremos saber de ellos y no que nos cuenten lo que nosotros queremos que sepamos de las personas. En ese sentido, ese fue uno de los objetivos principales, además de tener actividades en el encierro. posteriormente este ejercicio se convirtió en algo muy interesante porque justo las personas que trabajamos desde la academia, desde la política desde la investigación pues se dio la necesidad de que hubiera este banco de audiovisuales que me permitieran la consulta para las nuevas generaciones estamos viviendo momentos históricos, políticos en donde conocer las historias de personas que hemos transitado en este ambiente desde hace algunos años, pues se vuelve relevante el hecho de que, por ejemplo, dos jóvenes puedan transitar por la Ciudad de México expresándose afectivamente sus sentimientos, pues era algo que hace 20, 30 años no se podía hacer. Entonces eso tiene un origen y ese origen son nuestras propias historias. Entonces, tener ese banco de audiovisuales que puedan ser consultados ha sido el segundo objetivo y motivante para mantener esas entrevistas. Cuando se levantó la pandemia, pues hubo que hacer una serie de reflexiones en torno a qué tan conveniente seguirlos manteniendo porque la gente ya podía salir a su casa. Entonces ya no era que estuvieran encerrados y que se conectaran, pudiéramos platicar con ellos y dialogar. ¿Qué tan pertinente era? Entonces empezamos a tener unos espacios de descanso, de reflexión, pero con el paso del tiempo hay personas que nos siguen preguntando, ¿no? ¿Y qué pasó con las entrevistas? ¿Lo van a seguir haciendo? Y es por eso que en esta ocasión, en este periodo, motivado por la invitación de Cultura Radio, de Cultora UACM, pues me empezaron a plantear esta posibilidad de ocupar este espacio. Y yo dije, bueno, es este proyecto que empezó un poco con la autogestión y yo operando y haciendo todo lo que implicaba hacer este programa. Ahora compartirlo con jóvenes que tienen muchas ganas de hacer cosas, que están haciendo radio y están haciendo streaming. Pues la verdad es que era muy buena opción como para retomarlo. y es por eso que estamos en esta segunda, en esta cuarta temporada ¿no? nos hemos retrasado un poco porque hemos tenido problemas técnicos de repente la conexión heteronormada del internet entre Lima y Perú y Ciudad de México nos está jugando al contra pero creo que ya estamos resolviendo, creo que já podemos tener conexión con los invitados Javi Vargas, hola Javi

**[00:06:29] HABLANTE_04:** Hola, qué tal, cómo están

**[00:06:31] HABLANTE_03:** ¿Qué tal? Pues ya estamos muy bien, ahora sí la señal ya nos deja platicar Bien, me había empezado con una intro Y pues si te parece bien, empiezo a platicarte un poquito de cómo te conocí Porque aunque parece que no nos conocemos personalmente, sí nos conocemos desde hace un tiempo ¿Te parece?

**[00:06:50] HABLANTE_04:** Bueno, vale

**[00:06:51] HABLANTE_03:** Mira, fíjate que en 2016 yo empecé a ir a Lima y ahí contacté con Ale Merino y Carlos Cosme y entré a su departamento y vi una foto que vamos a poner ahorita, vi una pintura que vamos a compartir ahorita y que a mí me sorprendió porque dije, wow, qué interesante. Obviamente como sin invitado a un espacio, pues no quise cuestionar, no quice saber mucho, pero en el camino desde el 2016 hasta el año pasado, que sigo yendo regularmente a Perú y principalmente a Lima, me fui enterando de quién era Javi Vargas, ¿no? Quién era este pintor, este artista que se dedicaba a transvestir personajes históricos o personajes relevantes de la historia del Perú, ¿No? Y entonces yo veía esa imagen y se me hacía muy sugerente y siempre quise preguntar y ya hasta que no aguanté, un día pregunté y me dijeron, es Javi Vargas que hace este trabajo interesante, pero justo el año pasado visité la casa de Carlos y Ale, conocidos como las nonas en Perú nonas son como las abuelas y son como Las Abuelas del activismo allá iba con otro compañero, con un amigo peruano, más o menos como de mi edad, un poco mayor y vio esa imagen y se confrontó, y vi cómo se confrontó y dijo, pero ¿cómo es posible que hagan esto, con este personaje? ¿Cómo pueden hacer eso con la historia peruana? Y entonces entendí que todavía era más relevante, que había que encontrar más cosas de Javier Vargas. Luego vi que anunciaste tu libro, le pedí a Ale que me lo consiguiera y ahora tengo tu libro hasta autografiado de tu parte y voy a tener la oportunidad de hablar contigo por qué trasvestir estos personajes, ¿Por qué confrontar tanto a esta comunidad tal vez conservadora, peruana? Entonces vamos a platicar contigo Javi, bienvenido, muchas gracias por aceptar y pues bueno tenemos micrófonos abiertos para conocerte, conocer tu historia y sobre todo conocer tu arte. Bienvenido.

**[00:09:03] HABLANTE_04:** Gracias, muchas gracias. Bueno, en realidad no me propongo tocar el orden del partido, pero contáneamente, al momento que hay un encuentro de mi obra y de los espectadores, sucede en estos momentos creo que en gran medida porque yo estoy narrando un espacio para un victorio al margen digamos del curso histórico y simónico y tras tocar este orden de cosas, este orden de poder de cosas surgen estas inquietudes este momento digamos desestabilizador en mi obra desde tempranamente he ido a cuestionar las sexualidades de este orden sagrado masculino y sagrado que tiene y sobre todo como se ha establecido la narrativa Tupac Amaru por ejemplo es un personaje recurrente por muchos motivos primero porque es el primer revolucionario indígena

**[00:10:54] HABLANTE_03:** que se reveló en contra

**[00:10:56] HABLANTE_04:** de la corona española

**[00:10:57] HABLANTE_03:** y segundo por como su imagen

**[00:11:02] HABLANTE_04:** fue convertida en propaganda política tanto por el gobierno del general Velasco Alvarado de los años 70 que fue el presidente peruano y también como esta imagen de la cámara fue usada por el movimiento revolucionario que tenía una consigna transfóbica y fobica la revolución y en parte hacer todo lo posible por aniquilar las placas sociales que corrompían una juventud entre ellos los perversticios homosexuales. El grupo MRTA precisamente usaba alemán, como un símbolo hiper masculinizado del movimiento, que es conocido en hecho en el 2009, un grupo de merretistas que fue a un bar llamado Las Bardenes, en las Gardes, ubicado en una ciudad al norte de Perú, y atribuyó a un grupo detrás, y luego hicieron circular y ellos estaban haciendo lo que en cuanto al gobierno del velasco alvarado que precisamente la imagen de las palmar a otra vez yo hay una suerte por un lado admiración por su figura política, pero también un cuestionamiento a su programa político el gobierno de Velasco Alvarado fue muy importante para la política peruana porque fue uno de los primeros que confrontó racistas limeñas hizo todo un programa político para cambiar ese estado de las cosas y el resultado fue inesperado digamos Y él usó también como parte de su propaganda política la imagen de Pacamaru y el masculino estado, con el discurso de darle el poder campesinado y, digamos, reivindicar las imágenes andinas pre-ancestrales. sin embargo la imagen la misma no se llama

**[00:13:49] HABLANTE_03:** Petupa Camaro

**[00:13:51] HABLANTE_04:** contiene una historia andrógica historiadoras como María Rosco han cuestionado la forma como se interpretó el mundo ancestral muchas de las figuras tectónicas digamos como la madre

**[00:14:16] HABLANTE_03:** que se escucha así como aquí

**[00:14:18] HABLANTE_04:** la verdad son deidades de dos sectos andróginas y entonces travestir la imagen Tupac Amaru es restaurar digamos el valor andrógeno hipermanizado

**[00:14:41] HABLANTE_03:** son varias cosas son varios

**[00:14:48] HABLANTE_04:** que voy trastocando y teniendo una especie de generación en relación a cómo se ha narrado

**[00:14:58] HABLANTE_03:** pues me parece sumamente interesante y sugerente lo que nos estás planteando aquí en cabina el audio se nos está distorsionando mucho, estamos tratando ahí de seguir lo que nos comentas pero nos gustaría que el público que nos está viendo y nos comente nos haga los comentarios si sí están pudiendo ver bien la transmisión para continuar y si no, para tratar de resolver a ver si nos comentan cómo van si sí, si están teniendo buena señal yo acá dentro de cabina me está costando un poquito de trabajo tener un buen audio pero si afuera nos están escuchando bien, seguimos y si no buscamos la manera de continuar porque me parece que nos has dado elementos para la reflexión y para la conversación bien interesantes. ¿Tú me escuchas bien Javi?

**[00:15:56] HABLANTE_04:** Yo te escucho perfecto.

**[00:15:58] HABLANTE_03:** Perfecto, entonces ese es el contexto y el entorno de tu obra, pero platicamos un poquito de ti primero, Pero tú, ¿de qué parte de Perú? ¿Cómo era el lugar donde naciste? ¿Eres ahí de Lima, eres limeño?

**[00:16:16] HABLANTE_04:** No, yo nací en la ciudad de Huancayo, que está en la sierra de Perún.

**[00:16:19] HABLANTE_03:** Ok.

**[00:16:21] HABLANTE_04:** Mi familia es de Ayacucho y de Huancavelica, que es una región de la tierra central del Perú. Yo vine a vivir a Lima a los 10 años, me formé familia en la Ciudad de Lima.

**[00:16:33] HABLANTE_03:** cuéntame, y esos 10 años tú ya sabías que había algo diferente en ti o fue antes, o fue ya al llegar a Lima Lima te convirtió en eso que no eras antes, ¿cómo fue ese proceso? nos puedes compartir

**[00:16:47] HABLANTE_04:** siempre desde muy pequeño tuve inclinación como sus padres eso creo que intuitivamente ya lo conocía y también la inclinacion artística estaba ahí presente desde muy temprano, me gustaba mucho dibujar cómics incluso mi primera obra fue hice una tira larga de papel que podía enrollar dentro de estos envases donde se guardaban los rollos de fotografía en la era de la fotografía analógica y ahí hice una historia de cuadro por cuadro dibujos de héroes Y ahí es que comencé a pintar, como jugando a marcear. Esa primera temprana obra, digamos, se perdió en la mudanza intempestiva que tuvimos, pero siempre estuvo presente esa inclinación. Ahora, recibí una educación religiosa militarizada muy fuerte en el colegio. Los profesores nos hacían formar como militarmente todas las mañanas antes de entrar a clase. luego entrábamos a clase con una marcha militar de banderas

**[00:18:23] HABLANTE_01:** y creo que antes de iniciar la clase era tarde

**[00:18:26] HABLANTE_04:** entonces era un ambiente muy hostil digamos para la actividad siempre el arte era para mí muy liberador mi primera entrada a la práctica artística

**[00:18:48] HABLANTE_03:** ¿Cómo era vivir un niño diferente, diferente con esta inclinación artística y además con conciencia de cierta diferencia en Huancayo? Que entiendo que Huancario hace algunos años como ahora tenía una postura un poco conservadora al respecto un poco observadora y machista la sierra del Perú tiene sus historias al respecto

**[00:19:16] HABLANTE_04:** Sí, es como una historia muy contradictoria además porque el mundo andino es profundamente travesti como lo demostró la filósofa travestia Giuseppe Campuzano por ejemplo cuando hay fiestas patronales que son fiestos en donde se mezcla el culto católico con los cultos ancestrales hay hombres que tienen familias y todo y se visten de mujeres para bailar Sin embargo, en su práctica cotidiana son muy machistas. Entonces, hay como estos dos contradictorios que habitan, digamos. entonces yo crecí en medio de todo esto también yo estudié la primaria y secundaria en los años 80 a inicios de los años 70 todavía estaban vigentes algunas de las políticas instituidas por Velasco Alvarado como era poner imágenes de Tupac Amaro en todos los salones y digamos la veneración de los héroes nacionales era casi tan fuerte a las imágenes católicas tal vez por eso en mi trabajo un deseo de trastocar ese orden al momento de travestir estas imágenes Hola

**[00:20:58] HABLANTE_03:** ¿Se lo puede oír? Hola, hola Hola. Ya, ya regreso. Se quedó pasmada un poquito tu imagen, pero ya regresó.

**[00:21:16] HABLANTE_04:** Sí, bueno, no sé si se me habrá oído todo lo que hablé. Estaba hablando de que las imágenes con las que me eduqué, estas imágenes de los héroes patrios y sobre todo el tipo de camarones que estaban en todas las aulas, eran tan venerables como las imágenes católicas, ¿no? El hecho de vestirlas, maquillarlas, era una forma, digamos, de generar otro espacio vital para mí.

**[00:21:48] HABLANTE_03:** Y luego llegaste a Lima, ¿No? Y Lima que también tiene una parte que parece ser más abierta, Pero luego, muy en lo profundo, también está algo oculto. Y yo aprendí de los limeños una frase con la que muchos compañeros se definen, que es Dios permite el pecado pero no el escándalo.

**[00:22:14] HABLANTE_04:** Sí, esto era distinto a la sierra como te comentabas en la siera las fiestas patronales eran unas fiestras religiosas donde se reclaba el culto católico con cultos ancestrales que como decía la filósofa travesti de Campuzano se travestían con los cultos ancestrales los culto religiosos se travesían con los cultivos ancestral y podías ver hombres padres de familia tenía hijos y todo y que se travestían para estas fiestas paternales pero sin embargo podían ser muy machistas con su trato cotidiano entonces había como estos dos mundos digamos en el mundo más de la tierra el mundo de la costa digamos es es más cerrado Lima es una ciudad muy barroca hay un resquebrajamiento entre lo que te hace y lo que se dice hay una famosa canción del género criollo en Perú que se llama Nuestro Secreto que habla de una relación oculta las letras dicen más o menos nadie sabrá que en tu pecho juntito, el corazón al latido y disfrutamos instantes de fascinante cultura y dice que nadie sabrá esto entonces da como cuenta que podrían ser dos hombres

**[00:23:59] HABLANTE_03:** un hombre con un hombre casado

**[00:24:01] HABLANTE_04:** o la combinación podría ser múltipla podría ser una travesti con un homem casado podrían hacer dos mujeres entonces esta frase que citas es muy cierta puede ser pero no de pie o normal entonces hay un doble discurso que es profundamente hipócrita en las prácticas

**[00:24:29] HABLANTE_03:** Muy bien y como es en América Latina tengo la impresión de que de repente no hay mucho apoyo al arte o sea, de repente el arte se convierte, pues sí en una profesión pero no es lo más fácil del mundo de repente los gobiernos no dan todo el apoyo no en todas las escuelas públicas hay una formación artística ¿cómo fue tu caso vivirte como un artista? ¿a qué retos te enfrentaste? ¿qué caminos transitaste? ¿qué tan fácil fue o tan complicado fue decidirte ser un artisto?

**[00:25:13] HABLANTE_04:** muy difícil porque los circuitos además de arte esto muy el piso hay distintos circuitos hay circuitos alternativos también pero digamos el circuito fiscal es muy muy elitista un cerrado yo como te contaba en un instante incliné por el arte porque tengo un gallo el arte era una selección de vida incluso la forma del para mí y para los amigos iguales que yo yo vine a vivir a lima me matricularon en un colegio que era muy violento que éramos era muy popular muy violentos chicos tenían 12 13 14 años fumaban con sacaban cocaína, fumaban marihuana, tenían frijolitos entre sus cosas. Luego me pusieron un colegio donde había chicos que se trabotean por las noches, estábamos en secundaria y entonces todas esas vivencias para mí fueron como un alimento para pensar yo en la práctica artística. Luego que culminé la secundaria, como la situación del país está muy difícil Era el final del gobierno de Alán García y el inicio del gobierno Fujimori Y la inflación llevaba a unos niveles estresosos No pensé en ni siquiera estudiar una universidad ni estudiar arte En lo que sé, construí un trabajo en un hospital donde trabajé cuatro años y en ese hospital yo era un auxiliar para los pacientes. Y ahí vi desde muy de cerca, a primera mano, cómo eran los tratados de los paciantes con vellas, cómo las enfermeras no querían ni tocarlos, vi cómo se morían con tuberculosis y todas esas vivencias para mí fueron muy importantes porque reverberaron en el arte futuro que yo hice. recién después de cinco años después de haber ahorrado algo de dinero postulé y estudié ingresé y escribí especialidad de pintura ahí fue un toque muy fuerte era una universidad donde donde tenía la virtud, digamos, que chicos y chicas de distintas clases sociales podían estudiar juntos. Entonces había estudiantes que venían de clases muy altas con estudiantes que venian de clase muy bajas, todas con distintas escalas de pago, que era la política que se batía. Entonces ahí fue un lugar de experimentación, un lugar para conocer las diferencias primero primero luego queda de la universidad fue muy difícil para mí porque ninguna puerta dentro del espacio oficial de galería estaba y el lugar que yo encuentro como expresión para mi obra son los movimientos políticos y haciendo estudiante me uní al colectivo Agüeytones que fue un grupo que estaba abocado sobre todo a cuestionar las políticas del gobierno de Puerto Vitorio y las políticas conocidas y luego a inicios de los 2000 empecé a frecuentar grupos Me uní a la red LGB y me uní al grupo Contra Natura, y es en ese diálogo, en ese espacio de expresión que es La Calle, que es mi obra, sobre todo la obra en donde aparece Tupac Amaru travestido, que estuvo en distintos lugares de activismo. luego de mucho trabajo de mi obra gráfica y activismo después de varios años hago mi primera exposición en la ciencia francesa y digamos empiezo a exponer en distintas galerías pero de todas maneras sigue siendo la calle el soporte principal de mi gran obra bueno para tratar unos emisarios digamos que mapean el arte polígrafo del Museo Reina Sofía se contactan conmigo en muestras de mi obra y es a partir de ahí por parte de Reina Sofia que el Museo de Reino Sofia de Madrid digamos hay una especie que a pesar de que ahora siendo la misma hay una especie de valor distinta del trabajo y eso digamos como para estar con un resumen pequeñito de todas las cosas por las cuales he pasado en los círculos 22 los circuitos alternativos sobre todo por los cuales que yo encontrado expresión Los circuitos de arte oficial siguen siendo muy elitistas, muy cerrados, sobre todo acá en Perú, muy vinculados a los artistas. Si alguien se dedicara a hacer una estadística de cuántos artistas que tienen apellidos de oligarcas, estoy seguro que sería más de 50, 60% y el otro 30% son los que vienen de abajo digamos

**[00:32:13] HABLANTE_03:** justo tocaste dos temas que estaban como en mi agenda de preguntas para ti es como, y ya lo mencionaste un poco pero me gustaría ver si podemos profundizar un poco más al respecto como más bien Ya nos dijiste cómo surgió esta vivencia, esta experiencia que nos tocó a todos en los años 80 cuando éramos jóvenes. Cómo el VIH cambia nuestra vida, nuestra forma de comportarnos, nuestra sexualidad, nuestra interacción con los otros. Pero tú llegó el momento de lo incorporaste, el VIh, SIDA, lo has incorporado como parte de tu obra. Y ya nos decías, de repente empezaste a ver en los hospitales cómo la gente se moría. Nuestros amigos, nuestras parejas se morían de neumonía, de problemas en el cerebro. O sea, se estaban muriendo, la gente sí moría, ¿no? ¿qué pasó en ti? ¿cuál fue el punto de quiebre, el punto de conexión además de esta parte impactante donde tú dijiste esto se tiene que convertir en parte de mi obra quiero construir arte desde ese lugar o quiero incorporarlo ahí ¿cómo fue ese proceso? háblanos de qué pasó en tu mente, qué pasó en tu corazón, qué paso en tu entorno en tu círculo familiar en tu ciclo afectivo

**[00:33:35] HABLANTE_04:** bueno han sido muchas etapas primero conocer la enfermedad de muy cerquita cuando era muy joven haber visto luego con el paso de los años la muerte de varios amigos a causa de ella y sentir que yo no puedo hacer toda esa complejidad visto que inevitablemente es explorar en mi obra

**[00:34:13] HABLANTE_02:** sobre todo después de la muerte

**[00:34:21] HABLANTE_04:** de un querido amigo activista que fue una compañera compañero o compañera en el inicio de los 2000 un querida amiga que falleció en el año 2015 fue como un detonante para pensar cómo esto podía aflorar en mi obra Y también ha tenido que ver con cómo mi obra va adaptándose, digamos, de las políticas de la inclusión, de las politicas de la diferencia sexual, de la diversidad y de las fórmulas políticas, y de los políticos del orgullo también, para adentrarse más hacia una disidencia sexual. Hay un momento en el cual hay una especie de discusión de mi obra respecto a estas fórmulas políticas y yo empiezo más a adentrarme en una forma de sexualidad anarquista que cuestiona las políticas de la institución como formas de construcción de la diferencia sexual. y todo esto también tiene que ver con la exploración de la vergüenza como una confrontación frente a las políticas de perjuicio y dentro de esa exploración de la verguenza, tiene que haber mucho la fragilidad tiene que tener mucho cómo comprendemos cómo procesamos cómo hacemos una catarsis colectiva Una de las obras en la que directamente abordo el tema es un homenaje a los espíritus antiguos y también de Frida Kahlo de algo del año 2015 con un amigo donde nos semienterramos en la arena y nos tomamos de las manos y tenemos una especie de corazón que está unido a través de una jeringa y nos tratamos con turbante de vendas, de estas vendas de los hospitales que nos estamos tomando de las manos, ¿no? Sí, es esta obra.

**[00:36:51] HABLANTE_03:** Es esta obra, ¿No?

**[00:36:53] HABLANTE_04:** Sí, que le titulo, es esa obra, la que titulo Para sembrar el mar de luces moribundas, constelación chinchara. Ahí hay una huella de la venda médica una conexión de estos dos cuerpos a través de estas ondas que hacen alusión a estos cuerpos facilitados, avergonzados y que tienen la marca

**[00:37:23] HABLANTE_01:** la huella

**[00:37:26] HABLANTE_04:** también está de por medio la emplomación que fue una forma de pena jurídica en la época colonial que la persona que había roto el tabú de la época se le condenaba a la pena de la vergüenza pública que consistía en embagurnar, semidesnubar a esta persona, embagunarla con plumas y pasearla por la calle al escármino de la gente que podía estar aquí en la pastura y luego este cuerpo era enviado al hospital. Entonces aquí en esta fotografía hay una especie de reconstrucción de ese ritual de la emplumación y en la explicación de la vergüenza, pero trastocando su sentido, trastoscando esa violencia para transformarla en modos de afecto, en modus de generar otro tipo de contacto, incluso otro tipo de comunidad. Entonces, sí, la enfermedad ha estado como muy presente en mi obra. También como recibo el diagnóstico del VIH positivo y como yo hace Unos cuantos pocos años estuve al borde de la muerte, milagrosamente digamos. En los recientes trabajos aún más, tenemos trabajos sobre el tema de las constelaciones, el tema de las poéticas de la cruz tierna, por ejemplo, para dar cuenta de cómo colectivamente, qué estamos haciendo colectivamente respecto a las formas de... frente a lo propio que todavía resulta ahora.

**[00:39:23] HABLANTE_03:** Claro, me parece... porque al principio te agradezco mucho la posibilidad que nos das de compartir tu estado serológico y de entender por qué entonces ya era relevante este tema en tu obra y ahora se convierte aún más relevante te agradezco mucho que lo hagas, que lo compartas simpatizamos contigo evidentemente porque a nosotros nos tocó una etapa a ti y a mí nos tocou una etappa donde éramos jóvenes y apenas estamos en el despertar sexual y de repente vino como toda esta censura que fue impuesta por el VIH y como tú dices, vimos a mucha gente fallecer en condiciones terribles los trabajos corrían, se quedaban sin apoyo familiar, económico fue una situación muy complicada y ahora no deja de sorprenderme cómo las nuevas generaciones empiezan a ver al VIH como algo no tan grave cuando para nosotros fue muy importante, ¿no? Entonces cómo seguir trabajando con los jóvenes para que tomen la relevancia si a lo mejor ya no es un cóctel de 20 pastillas, ¿No? Es solamente una al día, pero no deja de ser algo de responsabilidad de tu cuerpo, ¿NO? Y de responsabilidade tuya y de asumir pues que estamos como seres sexuados en la práctica y cómo nos responsabilizamos de ello, ¿NO? Creo que hay mucho que podemos compartir a las nuevas generaciones ¿No crees, Javi?

**[00:40:57] HABLANTE_04:** Sí. Yo creo que siempre el mayor peligro sigue siendo la normalización, ¿no? El castiguamiento, la domesticación de los diferentes sexuales. Hay toda una explosión de nuevas gramáticas, nuevas formas de identificarse, pero yo siento que dentro de ellas todavía hay peligro de la domesticización. Creo que sí es importante seguir insistiendo en tener una memoria afectiva acerca del VIH, porque hoy en día con la tecnología de los avances que ha habido con respecto a la enfermedad, suele olvidarse, suele soplayarse, digamos, todo el proceso de lucha, la formación de las actividades que ha habido en las comunidades más afectadas por el VIH. Y que todavía está muy presente en otras situaciones. Yo cuando estuve muy grave, por ejemplo a mí hay personas que cercanos a mi familia. Las personas nacen, Dios nos trae cercanos al mundo y somos nosotros responsables de lo que pasa en tu cuerpo. Ese discurso todavía nosotros pensamos que está atrás, todavía hay personas que lo reconozcan. Pero sí es importante trazar una memoria afectiva del VIH, todo lo que generaciones anteriores hicieron a desmontar los discursos

**[00:43:04] HABLANTE_03:** patologizantes, discursas de oprobio. Hace poco un amigo me decía que había que cambiar los discursos dramáticos fatalistas y si a lo mejor hay que cambiar como las formas de los discurso pero eso no implica de una manera quitarle la relevancia del cuidado o sea cómo coincidir no cómo hacer coincidir y yo creo que tu obra definitivamente pues es un buen precedente un buen enfoque para poder seguir reflexionando en torno al tema no se me permite este hombre

**[00:43:47] HABLANTE_04:** dime, dime, no quería acotarte nada más que en la época de la pandemia del COVID y esto lo conversé con algunos amigos y todos los recuerdos de la etapa más dura en el VEIAC, emergieron al inicio del siglo XIX, porque pareciera que estábamos viviendo por segunda vez una pandemia, los amigos que empezaban a morir de todos lados. También en esa época hice un trabajo colectivo con una amiga lista, fue salida para la radio del Museo Reina Sofía, que consistió en hacer entrevistas a las travestis sobrevivientes de la pandemia del virus. Como sabemos, las trabestis, sobre todo las que se prostituyen en la expectativa de vida de 25 a 35 años. Nosotros buscamos, tratamos de ubicar a las travesties que aún estaban vivas y que tenían más de 60 años. Y las entrevistamos, remotamente hicimos un programa de radio no un programa de radio sino un podcast y los relatos que nos contaban eran conmovedores como se organizaban para ir para tratarse incluso en la muerte tener disputas de sentido y buscar dinero para enterrarse, porque a veces los familiares no querían ni siquiera enterrar los cuerpos de travestis que fallecían, ya sea por la enfermedad, por la pobreza o por la constante vulnerabilidad a las que estaban expuestas o la violencia de la calle. Y cuando las enterraban les querían enterrar con su nombre de varón. Entonces una disputa de sentidos en la misma fuerte y el momento que lo hicimos era muy muy fuerte porque se estaban viviendo por segunda vez en esa época yo hago un trabajo que se llama campos de hecho este fue lo que llegó acá en el pecho, y es una gráfica de esta obra. Yo había estado leyendo un libro muy hermoso del crítico de arte e historiador que es David Huberman que se llama Supervivencia de la en donde analiza poéticamente una carta de Pier Paolo Pasolini, llamada la Carta de las Sierras, que hace alusión a una carta, valga la redundancia, que Pasolino describió a un amigo en los años 40, en la cual da cuenta de cómo ellos se escapaban de las cruces del fascismo de Mussolini apagaban a las montañas burlando la viquía las luces de viquías que iban a la montaña y tenían un encuentro, una clave marítima, y en ese encuentro en las montáneas se encontraban con los luciernos entonces era no poético digamos pero un contacto que a mí siempre me ha interesado entre lo animal el encuentro entre este insecto como una metáfora de la política, de cómo también la supremacía de la sexualidad también tiene que ver con la supremacia del humano sobre otras cosas. Y luego ya muchas décadas después, en los años 70, Pasolini vuelve a tocar el tema de las justiérnagas mostrando su decepción por la nueva democracia de la Italia de aquellos años, diciendo que el fascismo no ha sido derrotado sino que el pacismo, diciéndolo más o menos en palabras, se ha apoderado del alma del pueblo el pueblo ha asimilado los valores burgueses del consumismo y que las luciérnagas más que nunca estaban ahí dijo Berman hace un análisis muy hermoso de estos textos de Pierpaolo Pasquini donde contrapone la luz de las luciérnagas se sabe que la luz de las ruciérnadas una vela alumbra más que la luces una luz es muy frágil es muy pequeña que se puede ver solo en una oscuridad absoluta y estas luces contraponen las luces de los escenarios de fútbol del espectáculo a las luces del consumismo estas pequeñas luces que tienen como unas contraluces digamos a las grandes luces del consumista y del capitalista pero también lo que me interesa es que estas luces yo las leo como las pequeñas luces de los cuartos oscuros como esos espacios de cruising como estos espacios de encuentro, entonces, pero también me interesaba la forma que tienen como constelaciones. Yo había estado trabajando el tema de las constelaciónes por la deidad Chukichinchay que es una deidad ancestral protectora de los indios de dos naturas citando al cronista de esa época. Entonces esta forma de las constelaciones y de las luciérnagas la hice en la época de la pandemia y a mí me evocaban la forma que tiene el podio la forma que también me retraía la memoria entonces hay como muchas cosas que reverberan en esta eran las gráficas de las lucianas acompañadas de varios autores de las típicas poéticas latinoamericanos como César Vallejo o José Mariano

**[00:50:57] HABLANTE_03:** genial pues que interesante la verdad es que entre metafórica y didáctica esta reflexión que nos compartes me parece muy muy interesante pero sobre todo muy conmovedora me gustaría pedirte unos minutos para poder leer algunos comentarios y también compartirles a la gente que nos está viendo las redes sociales de este proyecto de radio de estos compañeros estudiantes no en Facebook los encuentran como Cultura Tezonco SLT, en Instagram eh como Difusión Cultural punto OACM, en TikTok como Cultura Tesonco Oficial, ¿No? Las redes sociales de de ese mirón también es M porque Facebook nos ha censurado, ¿No?, y nos han llegado miles de reportes por nombrarnos como queremos nombrarlos, ¿Verdad? Entonces siempre en redes sociales es ese miró también es en Facebook, en YouTube y en TikTok. Y también les tengo que agradecerle a Janet Serrano y a Don Ortiz la colaboración en la producción de este programa y en este momento también agradecerles infinitamente a Alonso Argumedo de la operación. Él es el que nos está ayudando aquí a que todo funcione perfectamente bien. Les agradezco mucho. Y si te parece, Javi, antes de entrar con algunas preguntas que me gustaría hacerte ya rumbo al cierre de nuestra entrevista, quisiera leer algunos comentarios de personas que nos han escrito. está bajo sueldo Tezonco, dice interesantes historias las que comparten, saludos a todas y a todos en Cultura Radio y luego también está Pedro Venturo Segura, uno de los grandes amigos, familia peruana que he construido nos manda saludos desde Lima, Perú y bueno vamos a seguir en esta entrevista con Javi Vargas y su sensibilidad artística que a mí me está pasando algo muy interesante en lo personal, yo no te conocía físicamente, yo conocía tu obra y cuando yo veía tu obra, yo vecía lo aguerrido, lo confrontante veía una rudeza una fiereza como una ira que tenía que decir cosas y confrontar a la sociedad con eso y ahora te escucho hablar y escucho tu voz dulce tus argumentos metafóricos Y es como decir verdaderamente cuántas facetas tiene un artista, cómo lo que dice, lo que siente, lo que se expresa forma un todo que ese todo hace del artista el arte. Entonces la verdad yo me quedo con una sensación muy agradable de conocerte personalmente, de haberte conocido primero con esta fiereza de tu obra. Vi algunos performance que también ya nos contarás cómo llegas a performance como de repente el lienzo bidimensional puede transitar al performance a la música al espacio a la apropiación del espacio público no como como que pasó en javi para llegar a esa decisión también me gustaría que nos compartiera ahora en este en este trayecto de éxito de tantos lugares fuera de Perú que has expuesto, los nombramientos que tienes, ¿cuál es tu lección que le podrías dar a los artistas emergentes, a esos jóvenes que hay en Lima y que están haciendo cosas interesantes pero que efectivamente se están enfrentando a este problema en Sudamérica donde el arte no es relevante para la educación formal, es como la carrera de los locos que quieren seguir y no hay mucho apoyo ¿Qué enseñanza les puedes dar? Y también me gustaría que nos hablaras sobre cómo llegar a esta paz, a esta tranquilidad que tú nos transmites, esta claridad del ser artista que nos puede decir con esta armonía platicar su obra. Porque definitivamente estar hablando de trasvestir a los héroes de una revolución, trasvestír a Tupac Amaro, tras vestir, pues obviamente es algo que la gente te ha de haber tenido alguna respuesta y no todas fueron amorosas. entonces, ¿cómo llegas a este momento para podernos hablar de toda tu obra con esta paz con esta tranquilidad y con esta armonía son tres preguntas que se me quedan ahí que no sé si nos quieras compartir alguna respuesta alguna en general o quieres que nos centremos en algo tú dime, el espacio es tuyo

**[00:56:00] HABLANTE_04:** bueno, puedo ir aleatoriamente por alguno de ellos bueno he pasado por muchas etapas algunas más más tortuosas, digamos abordando temas que tienen que ver mucho con la violencia

**[00:56:25] HABLANTE_03:** infringida

**[00:56:28] HABLANTE_04:** en el cuerpo pero yo creo que siempre ha habido de mi parte un afán de explorar la violencia explorar la forma como se han constituido nuestros cuerpos con suavidad yo creo que siempre es un reto siempre responder con su avidad que creo que es más difícil ahora no sé, la pregunta que yo dejaría a las nuevas generaciones veces, qué cosas estamos haciendo para construir otros mundos distintos que nos han sido asignados al nacer. Cómo estamos respondiendo a las formas de normalización, a las formas de cooptación de la coherencia y de repente aleatoriamente me gustaría ir por ahí

**[00:57:39] HABLANTE_03:** no sé qué otro tema te gustaría que abordemos. Pues estamos un poquito ya con una hora de entrevista, no quisiéramos cansarte y también a los compañeros que tienen aquí su barra programática no afectarlos mucho pero hay dos preguntas bueno primero decirte que como acá en cabina el audio nos está fallando un poquito ha sido todo un tema darle continuidad a la entrevista y me gustaría y se me quedan muchas cosas de las cuales me gustaría conversar contigo entonces tal vez si podemos hacer el compromiso de encontrarnos en una segunda parte de esta entrevista me gustaría mucho porque me gustaría por ejemplo saber cómo se convirtió la vivencia de la dictadura del fujimorismo en arte para ti ya nos platicaste un poco pero fue un proceso, ya lo mencionaste socio histórico impresionante la transición de Alan García a Fujimori fue fuerte para los peruanos y luego Fujimuri para la disidencia fue difícil difícil, y luego para las disidencias sexuales más entonces creo que se nos quedan ahí muchas cosas que podríamos compartirnos y que tal vez en otro momento con mayor fluidez pudiéramos abordarlas en una segunda parte de entrevista si te parece bien y hacerte ahora para cerrar dos preguntas que se las hacemos a todos nuestros entrevistados con el fin de tener un hilo conductor que nos permita ver después que vamos a hacer con estos audiovisuales la primera es a esta altura de artista que tienes, esa trayectoria estas vivencias que tienes ¿cómo defines tú Javi Vargas el amor, qué es el amor cómo lo defines y cómo lo vives

**[00:59:34] HABLANTE_04:** bueno, es una pregunta que puede tener muchas pistas

**[00:59:41] HABLANTE_03:** exactamente, esa es la trampa

**[00:59:43] HABLANTE_04:** Claro, porque cuando uno menciona la palabra amor lo primero tal vez que se entiende es que muchas veces está revertido por mucha violencia y está muy lejos del afecto Yo preferiría pensar en la intensidad de los ataques Pensar en el afecto como multitudes de relaciones y como formas de liberación, pero también como formas de contacto y formas de libertad activas yo creo que eso para mí sería el afecto o el amor, si es que queremos dar esa acepción es como un reto para responder a las preguntas a la pregunta de qué pueden, nuestra pregunta espinociana ¿de qué efecto somos capaces colectivamente?

**[01:00:51] HABLANTE_03:** Claro, sí, esa pregunta tiene una trampa porque últimamente con los chavos estamos acá en la universidad, estamos teorizando el tema del amor romántico y de repente nos enfrentamos a una diversidad de concepciones, acercamientos y es importante saber de las personas que entrevistamos cómo lo conciben, cómo lo viven, cómo piensan, cómo le problematizan incluso hemos tenido acá algunas propuestas del contramor, y es bien interesante pensar que independientemente de que es algo que nos es común, siempre hay formas diferentes de pensarlo.

**[01:01:30] HABLANTE_04:** Sí, hay distintas acepciones. Y creo que las palabras no contienen un significado esencial

**[01:01:41] HABLANTE_03:** que podemos trasvasar. claro, y luego esa es una de toda la diferencia y diversidad de cómo podemos pensarlo pero luego también toda la diferencialidad de cómo podemos vivirlo o cómo nos resistimos a él también es muy interesante lo que hemos descubierto, lo que esta pregunta y las múltiples respuestas nos han dejado enseñanza, y la última sería si tuvieras a ti, frente a ti en este momento, a Javi niño allá en Huacayo viéndolo como él se sabe diferente pero como él está viviendo, como hay cosas que entiende y cosas que no entiende esta contradicción que existe entre una sociedad machista pero una sociedad permisiva en los carnavales y cosas así si te diera la oportunidad de pararte frente a Javi niño ¿qué es lo que le dirías? este Javi adulto, ¿qué le diría a Javita, a Javin niño?

**[01:02:46] HABLANTE_04:** Más que decirle algo, creo que le llevaría a muchos papeles, muchos materiales para que dibuje, le llevarían a muchos libros, le llevaríamos a muchos lugares, le llevarías a ver cómo es la vida. Yo creo que eso aquí, porque siempre pienso a distancia, como a los 5, 10, 15 años hubiera gustado tener por ejemplo este libro. y que no haya llegado a mi vida tan tarde, o conocerla tan rápidamente. De estas referencias se puede causar una especie de terremoto en tu cuerpo. Entonces creo que haría eso. ¡Qué bien! le dejaría siendo un niño que explora, que anhela y otras cosas. Me parece que le dotaría de una serie de herramientas, tal vez no lo pude contar.

**[01:04:03] HABLANTE_03:** Qué bien, qué maravilla. Pues muchas gracias Javi, muchas gracias a toda la gente que nos vio, que nos esperó a pesar de las dificultades técnicas que tuvimos en un principio. muchas gracias a los que nos están viendo a todos los amigos peruanos los amigos mexicanos que nos estén viendo vamos a dar lectura a un último comentario que aparece acá y que dice Alejandra Guijosa mi hermanita hermosa, dice muy humana, hermoso y sencillo de su entrevista donde se pueden encontrar sus obras en México no tenemos obras de Javi Vargas podemos consultar en internet y ojalá podamos empezar a dialogar para que podamos tener más de Javi Vargas por acá. La fotografía que pusieron es una fotografía independientemente de la armoniosa que fue hecha, personalmente me causó gran impacto sobre todo la fuerza y al mismo tiempo el amor que emana y trasciende a todos los que estamos viendo. Felicidades y mucha suerte. Muchas gracias Ale, gracias por comentar, gracias por conectarte con el arte de Javi vargas que verdaderamente no hay forma de verlo y no conectarse entonces les agradecemos a todos, ojalá dense la oportunidad en este lapso en el que nos volvemos a encontrar con él de conocer su obra, de googlear hay videos en youtube él tiene un blog personal y además tiene un canal de youtube vean sus performance y así vamos a tener más elementos para poder dialogar con él en otro momento Javi pues te agradezco mucho que hayas estado aquí a pesar de que la tecnología no quería que nos encontráramos, ¿no? Lo pudimos trascender. Te agradezco mucho que estés aquí, tu paciencia, tu palabra y pues si te parece bien luego vamos agendando la segunda parte de esta entrevista. ¿Te parece?

**[01:05:59] HABLANTE_04:** Perfecto, encantado.

**[01:06:01] HABLANTE_03:** Muy bien. Y a ver ahora que vuelva a ir a Lima, a ver si tenemos la oportunidad de tomar un cafecito o algo así, ¿vale? Sí, y

**[01:06:09] HABLANTE_04:** Y de repente, como una especie de pre-adelanto, hay plan de hacer una exposición en México.

**[01:06:16] HABLANTE_03:** Ya viene bien. Claro.

**[01:06:19] HABLANTE_04:** Les comentaré más.

**[01:06:21] HABLANTE_03:** Si tienes la... nos avisas para promoverla y para hacer lo propio de que la gente pueda tener la posibilidad de disfrutarla. ¿Vale? Vale. Bueno, pues muchas gracias. Muchas gracias. Voy a terminar la transmisión y si quieres ahorita comentamos. Muchísimas gracias a todas, a todos, a todes. Nos vemos la próxima semana. Vamos a tener una entrevista muy interesante. Va a ser fuera del horario habitual porque nuestra entrevistada no puede en el horario que tenemos agendado. y va a ser muy interesante vamos a poder conversar con una mujer trans investigadora Siobhan que la hemos estado también buscando desde hace un buen ratito una académica, va a hacer muy interesante su participación entonces nos vemos la próxima semana Javi muchas gracias muchas gracias a todas, todos, todes estamos en contacto, hasta luego ya se fue
