---
archivo: "Copia de VHSyvrruPsI__El arte de Javi Vargas y sus cuestionamientos al activismo__a.mp3"
duracion: "00:42:28"
fecha_transcripcion: "2026-07-15"
modelo: "whisper-large-v3 + pyannote-community-1"
hablantes_detectados: 2
idioma: "es"
estado: "borrador_sin_refinar"
---

# Transcripcion — Copia de VHSyvrruPsI__El arte de Javi Vargas y sus cuestionamientos al activismo__a.mp3

**[00:00:00] HABLANTE_00:** Cuéntanos de dónde vienes.

**[00:00:04] HABLANTE_01:** Vengo, no sé exactamente de dónde vivo, nací en Huancayo, vivo en Lima desde los 12 años y vengo de muchos lugares, vengo tal vez de donde son mis abuelos, de Chilcampa, que está en Moncabelica, pero culturalmente más cerca de Ayacucho. Vengo de ningún lugar también creo, siempre, en muchas ocasiones me he sentido como exiliado De las formas como está construido el mundo Vengo también de las prácticas activistas Que he tenido en mi práctica artística Vengo de muchos lugares

**[00:00:45] HABLANTE_00:** Tú naciste en Huancayo Y viniste a Lima a los 12 años ¿Cómo fue ese tránsito de la sierra, de la capital?

**[00:00:58] HABLANTE_01:** Muy fuerte porque en esa época Huancayo era una ciudad mucho más pequeña y yo desde muy pequeño tenía interés por el arte. Cuando vine a Lima fue un cambio muy duro porque la educación, el colegio en donde me matricularon era prácticamente un maranguita, el Colegio Mariano Melgar. entonces había muchos chicos que repetían que en el primero de secundaria tenían 15, 16 años que tenían chavetas una ama igual a la rococa las lunas estaban rotas y un permanente un permaniente campo de batalla al colegio y cuando mi madre se enteró de cómo eran las circunstancias en las que yo estaba me puse a un colegioparticular de quinta categoría porque no era mucho lo que podía pagar mi mamá. Yo me he criado solo con mi mamada, mi padre la primera vez que lo vi fue a los 25 años. Entonces me cambiaron de colegio al Colegio Nazareno, un colegIO particular que estaba en Breña también. Y cuando llegué, para mí fue como entrar en una especie de espacio de paraíso porque había muchas maricas, había chicos que se travestían por las noches. Ahí formé, de ser un chico tímido, huraño, pasé a formar un grupo de amigos, todas maricas. De hecho una de ellas a los 15 años ganó un concurso de travestis en la Lima que se dio a una antigua discoteca que quedaba por el norte. Ella fue la Miss World, claro que todos los chicos, las chicas eran de acá. Entonces el haberla conocido para mí marcó un hito muy importante en mi vida Siempre desde muy temprano yo tuve inclinación por el arte Pero el arte en medida que podía responder a las respuestas Responder a las preguntas más importantes de la vida En Huancayo, por ejemplo, yo era muy dado a mirar las estrellas, a preguntarme de dónde viene el mundo. A los ocho años tenía preguntas filosóficas del tipo de ¿por qué el sol alguna vez se va a apagar y va a absorber la tierra y todo se va acabar? Tenía un telescopio y me gustaba ver las estrelas. Y luego cuando tuve esa experiencia aquí en Lima, era sobre todo por mi sexualidad. no sé qué tenía que ver la práctica artística con mi sexualidad creo que desde esa época tenía ese deseo muy fuerte de que podía hacer yo si me involucraba en la prácticas

**[00:04:02] HABLANTE_00:** y entonces conseguiste este grupo de amigos amigas el colegio que te pudieron sostener de una forma frente a unos años donde era ¿Era muy difícil ser homosexual?

**[00:04:16] HABLANTE_01:** Eran finales de los 80. Yo terminé el colegio en el año 89. Mi amiga no se concursó en el 87, entonces eran épocas muy complejas. Y la sociedad en que vivíamos era... Sigue siendo homofóbica pero en esa época era mucho más compleja la situación. Aparte que el país estaba pasando por todo el conflicto entre Sendero, NRPA y el Estado. entonces eran tiempos muy complejos.

**[00:04:50] HABLANTE_00:** Y saliendo del colegio, ¿cómo te decides a continuar esa vocación artística que tenías y por qué decides esa casa de estudio donde estuviste?

**[00:05:03] HABLANTE_01:** En realidad cuando salí del coegio yo no sabía qué hacer, salí en el 89 y el 90 entró Fujimori y puso los paquetazos paquetazos. Entonces, por un lado yo no tenía la preparación suficiente como para postular a una universidad como San Marcos, por ejemplo, que es lo primero que pensé. En esa época yo ya dije arte no porque es muy complicado. Y por otro lado pensar en una universidade particular era un sueño prácticamente. En la época de los paquetazo de Fujimori era tan fuerte la situación económica, tan terrible que hasta uno a veces se reía recuerdo que mi mamá se recía para no llorar porque le pagaban un sueldo de 800 soles y con los paquetazos en la inflación un tarro de leche podía llegar a costar 200 soles o sea, era una cosa así de fuerte entonces lo que yo hice fue ponerme a trabajar Mis hermanas mayores, yo soy el último hermano de siete Trabajaba en el Ministerio de Salud y una me ayudó a conseguir un trabajo en un hospital Trabaje en un Hospital casi por cuatro años, en el Hospital Carrión del Callao El trabajo en ese hospital también como que abrió muchas aristas dentro de mi experiencia creo yo Porque entre los varios trabajos que me tocó hacer fue archivar historias clínicas y hospitalizar a pacientes y llevarlos al piso en un hospital el piso se dice llevarlos a las salas donde están hospitalizados entonces ahí recuerdo haber entrado a las alas por ejemplo de neumología y haber visto pacientes con tuberculosis vomitando pacientes que tenían VIH y no les querían atender no querían tocarlos entonces todas esas experiencias me mostraron como aristas de la vida que después también se vuelcan en mi práctica artística. Era un trabajo muy denso, sobre todo yo era muy joven, no tenía mucha experiencia, pero ese vínculo con las personas que estaban enfermas, que necesitaban de alguna manera una ayuda, una guía, creo que me sirvió mucho para aprender muchas cosas. Luego de eso, recién mientras yo trabajaba me preparé en una academia postulada católica En un comienzo pensé estudiar diseño gráfico pero en el proceso me cambié a pintura Cuando tuve un poco más claro con el tiempo qué cosas quería hacer También en esa época yo la verdad estaba tan desconectado de las cosas Que yo no era consciente de que podía haberle postulado a Bellas Artes también pero como ya había ido a dos exposiciones finales de la Facultad Arte de la Católica me había quedado impresionado, entonces decidí inclinarme por la católica. Y felizmente en esa época había 10 escalas de pago, entonces podían estudiar chicos de colegios nacionales con ingresos muy bajos, así como chicos de coleggios nacional con chicos de collegios como el Nilton, Marca, Y todos, digamos, se mezclaban en las aulas, en la Facultad de la Católica. Era un encuentro cataclísmico de clases, muy fuerte.

**[00:09:06] HABLANTE_00:** ¿Y cómo se vivía estar ahí con esta gente privilegiada que lo ha tenido todo? Un chico, podría decirse que provinciano de alguna forma. ¿Tú sentías que había diferencias como insalvables con algunos de tus compañeros de estudios?

**[00:09:28] HABLANTE_01:** Había muchas diferencias, sí. Algunas insalvable sí, pero también momentos de encuentro insospechados. Momentos de... por ejemplo en los cursos sobre todo que eran hacerle trabajos en grupo como el curso de integración de las artes, donde conocí a María Burela, que fue una persona muy importante para mí, que fue mi profesora y luego compañera del colectivo Aboytones. En ese contraste de clases sociales emergían cosas inesperadas, que eran muy interesantes. Pero sí, era claro, aunque de eso no estaba casi prohibido hablar, que era clarísimo ver que el circuito de producción y circulación del arte limeño era muy elitista y que probablemente los chicos que tenían apellido, apellidos de clase social alta y pertenecían a cierto sector iban a tener muchas más oportunidades que quienes no. Eso quedaba bastante claro. Aunque en las calificaciones, en todo eso creo que había cierta horizontalidad Pero lo que sucedía después que uno egresaba es donde se veía realmente como eran las cosas Que en las galerías de arte los chicos que provenían de esas familias Seguramente iban a tener muchas más oportunidades Que de hecho que es lo que sucede, que cuando yo egresé no tenía donde exponer mi trabajo no me aceptaban en los concursos y de alguna manera eso me empujó más también a vincularme con grupos de activismo de hecho con el activismo es que empieza a emerger mi obra mi obra gráfica de las Tupis por ejemplo empezó a emergir y se mostró no en galerías no en museos sino en la calle en el foro de Vía del Salvador y después recién a partir más o menos del año 2009 es que yo empiezo a exponer en las galerías cuando hago mi primera exposición individual en la alianza francesa de la falsificación de las tutas que fue como una muestra de todo el arte activista que había venido realizando con el colectivo Contra Naturas

**[00:12:03] HABLANTE_00:** En un momento vamos a llegar a Guaytones y Contra Natural pero quería que me cuentes un poco ¿Cuáles eran tus primeros intereses artísticos y cómo se reflejaban? Porque estábamos viendo la pintura del ave, que me dijiste que era como lo primero que hacías, ¿no?

**[00:12:27] HABLANTE_01:** Sí, sí. Primero, como te contaba hace un rato, había como un interés filosófico, un interrés ético por la práctica artística. Se me interesaba el arte en mi vida, que podía generar alguna transformación. No solo en mí, sino en lo que estaba todo a mi alrededor. Y que también pudiera responderme a las preguntas que tenía sobre la vida. Entonces, todas las experiencias que tuve trabajando en un hospital, que tuvé en el colegio, por ejemplo, fueron muy enriquecedoras en ese sentido. También hay unas claves en las cuales me conecté desde bastante joven De una manera muy intuitiva, no me lo he pensado mucho Recién con el paso de los años empiezo a darme cuenta de estas cosas Por ejemplo en este grabado que hago del año 96 que es un intaglio, hay una especie de ave que es cisne y buitre a la vez, que es una interpretación del sueño de Leonardo interpretado por Freud, que supuestamente según su hipótesis es el cuadro de la Virgen con el niño de Leonardo que está al revés y que el manto tiene forma de buitres y toca la boca del niño que era, según Freud, una muestra de su homosexualidad. Entonces yo hice una reinterpretación de eso. Estaba colindando entre las relaciones entre la sexualidad, entre la homosexualidad, entre un devenir animal, un devenir planta, un devenir planeta incluso porque es un ave que está volando entre dos planetas. como dos planetas que están en vías de extinción, además. Entonces así hay varias claves desde muy tempranamente donde yo estoy buscando deslimitar los cuerpos, explorar esas relaciones entre la homosexualidad y la animalidad, por ejemplo.

**[00:15:03] HABLANTE_00:** Y luego, de forma paralela, está tu acercamiento a este colectivo Agüaitones, ¿no es cierto? Sí. Y con Agüaintones, que son estudiantes de arte o en general, cuéntame un poco de Agüantones para nosotros.

**[00:15:25] HABLANTE_01:** Los Agüaintones surgen en el año 98, agenciados por María Urela, que era profesora de la Facultad de Arte. era profesora en la Ricardo Palma, también profesora en la Facultad de Arquitectura María Urela es arquitecta y hubo una invitación vino de la Embajada de Francia para que venga un artista, Olivier Algid a hacer una serie de intervenciones públicas en Lima pero quería trabajar de manera colectiva con artistas jóvenes de acá de la ciudad que iba a consistir en realizar una serie de derivas por la ciudad para fotografiarla, para conocerla y después hacer una serie de intervenciones públicas. Entonces para esto María convocó a varios estudiantes de la Facultad de Arte, algunos de la Escuela de Bellas Artes también hubo estudiantes de arquitectura y fotógrafos. Estuvo en un inicio también Jorge Villacorta Y bueno, en una primera etapa se hicieron estos recorridos y estas intervenciones Pero me parece a mí que la parte más interesante es cuando el colectivo entra de frente A confrontar las políticas de Alberto Fujimori A fines del 98 nos convocan para hacer un mural en conmemoración del 50 aniversario de los derechos humanos. Nos convocó la coordinadora de derechos humanos y pintamos un mural en la Bajada Balta, en este muro que está por debajo del Británico. Entonces ahí pintamos unas escenas en viñetas donde aparecía Pinochet, aparecía Fujimori, aparecían cuerpos que estaban amontonados y muertos. Eran como una especie de viñeta de cómic. Fue un lío, la municipalidad quiso borrarlo, los vecinos se quejaron. Pero ya sabíamos que había un trasfondo más grande por ello que era la crítica al gobierno de Fujimori. Era el año 98. Hubo una movida, salieron los periódicos, salió en las radios el caso. Hubo alguna discusión pública interesante sobre ese hecho. Luego al año siguiente, convocados por un sector del movimiento amplio de mujeres en Flora Tristán, hicimos una primera intervención de las esterilizaciones forzadas, que en esa época era un caso bastante desconocido. hicimos unas figuras caladas de unas mujeres que teatralizaban las esterilizaciones forzadas donde aparecía una figura omnipresente de Fujimori, varias enfermeras haciendo el signo de silencio. Esto fue frente al Ministerio de Salud. Luego hicimos también el bus de la democracia que fue una inspiración años posteriores para el pasibus de las contraturas que era una especie de cajas donde se ponían las personas y caminaban y se formaba una especie de trencito, una especie de bus salimos también a las marchas todas las marches como las de los cuatro subidos yo tengo mi foto

**[00:19:16] HABLANTE_00:** con el pasibus

**[00:19:17] HABLANTE_01:** el pasigus fue el posterior el primero fue el micro de la democracia de los abuelitos y nada, estoy encantado de haber estado en ambos colectivos con esa reinvención de ese proyecto. Entonces, en el activismo yo encontré la forma de expresar mi trabajo, un espacio para expresarlo, que no encontré en los canales o en los circuitos más tradicionales del arte, que son las galerías y museos.

**[00:19:55] HABLANTE_00:** Pero imagino también que ya en el activismo y con toda la frescura de lo nuevo, todo eso, lo que uno termina viendo es un discurso normalizante, institucionalizante también. ¿Cómo te enfrentas a ese tipo de mirada que luego se termina imponiendo en este activismo?

**[00:20:25] HABLANTE_01:** Sí, sí. De hecho, no pocos problemas tuve yo también dentro del mismo activismo. Recuerdo mucho a fines de los noventas, después de haber asistido a unas reuniones para hacer movidas para el macho de los cuatro suyos, iba a las marchas y me encontraba con eslogans como que no saltes un chino maricón. Y esto es cuando yo mostraba mi postura disidente al respecto, me decían que cualquier cosa que hiciera era funcional al fujimorismo. O sea, el que nos salta un chino maricón era un eslogan racista y homofóbico, pero que bajo ese, digamos, el activismo que se hacía en esa época no se podía desmontar Y luego el optimismo LTGB también tuve problemas, pero eso ya fue muchos años después.

**[00:21:41] HABLANTE_00:** Primero era este contexto de una izquierda que no podía aceptar o entender que las luchas el que te veo de las agencias sexuales eran legítimos, entonces era como complejo consistir a pesar de que muchas de nosotras éramos pues de izquierda, el movimiento homosexual en Lima nace desde la izquierda. Entonces tú enfrentaste este periodo de activismo con derechos humanos también con esta sensación de estar fuera de desarraigo, de nunca pertenecer, por el mismo hecho de ser, pues, el que tenés. Y de ahí aparece tu inmersión en Contranaturas. Cuéntanos

**[00:22:48] HABLANTE_01:** Ya las conocí en el 2004, a la Paul, a Yossi, cuando empecé a ir a las… Desde el 2003 yo había estado asistiendo ya a las reuniones de colectivos LTGB que en ese año se formaron un montón de colegios. En ese entonces fue una cosa insólita porque estaba básicamente básicamente el moli, nada más. Entonces en ese entonces se formaron varias asociaciones y colectivos independientes. Y se empezaron a reunir para formar lo que luego fue la red TLGB, se llamaba aquel entonces. Entonces hubo mucha química desde un comienzo cuando nos conocimos con la PAU. Yo estuve primero yendo a la reunión desde el colectivo Raíz. Nunca llegué a formar parte del colectivo, pero fui a varias reuniones y esa fue mi entrada para llegar a las reuniones del colegio TLGB. Y el año 2005, la PAUL me invitó a crear la gráfica para unas acciones que estaban haciendo en Forro Vía El Salvador para un conversatorio, para unas actividades llamadas las noches del placer que eran unos conversatorios que se diseñaron en el marco del foro de la cultura solidaria entonces como yo había estado trabajando la imagen del Tupac Amaro travestido había hecho un proyecto incluso, yo tenía la idea de hacer unos cómics de Tupac Amarillo travesti, que hay unas primeras acuarelas que son del año 2004-2003. Entonces yo me animé a ir a trabajarlo de una manera gráfica, como banner, como afiche. Y esa fue la propuesta que se montó en las Noches del Placer. Y fue un escándalo porque las quejas nos hicieron esperar. vino el patrullero de policía diciendo que estaba penado en burlarse de los símbolos patrios entre ellos, de los héroes nacionales que estaba penado incluso con cárcel y...

**[00:25:27] HABLANTE_00:** sigue penado todavía

**[00:25:27] HABLANTE_01:** claro, esto suponiendo que es una burla que es un... que yo más bien leo el travestimiento de Tupac Amar más incluso como una especie de juego vital, hasta homenaje, como una forma de placer incluso, una forma restauración además, porque la noción del amar es una noción andrógena además en el mundo teocolombiano. Entonces hubo ese primer encuentro con las Contranaturas ese año 2005, yo todavía no era miembro del colectivo, pero hubo ese gran momento digamos de juntarnos con la TUP y Envía El Salvador con la censura de por medio. Luego igual cuando se fue el patrullero volvimos a poner el banner y en el conversatorio la PAUD hizo un lúcido comentario de que se sabía pues que enviar a El Salvador había sido la base una base importante del NRTA y su comentario fue como es posible que hay gente que no sea indignado tanto de que el NRTA haya usado la imagen de Tupac Amaro para matar gente entre las travestis porque estaba en el credo político del MRPA el asesinato de lacras sociales entre héroes homosexuales y travestis y sin embargo el comentario era no se indignan por el uso del MRTA que le da a Topacamaru pero si se indigna por haberle puesto lápiz labial o maquillaje a la imagen del héroe luego en el año 2006 yo ya me uno al colectivo Y ahí comenzamos ya la imagen, la Tupi que había sido primero unas acuarelas, un proyecto de cómic Luego convertirse en un afiche, un banner, pasó a convertirse como unas dragwings Esta es Y hicimos el proyecto de las Tupis travestis Entonces ahí en varios talleres que yo dirigí armamos los vestuarios, el maquillaje y todo eso

**[00:28:10] HABLANTE_00:** Yo recuerdo la original performance de las Tupis en Allianz

**[00:28:14] HABLANTE_01:** Eso fue en 2009, fue después Pero sí, la primera acción de las tupis fue en El Salvador en el año 2006 Y nos paramos afuera del auditorio Bichama y ahí las tupis hicieron una serie de marchas con la bandera y unos carteles que portaban así como a estas chicas que salen en los ruinos de Vox con letrero, citando palabras homofóbicas, como cabros al lado, el cabro sidoso, como citas textuales. Entonces el encuentro fue, creo, interesante y dejó muchas preguntas a los espectadores. Luego volvimos en el año 2009 también al foro y ahí hicimos ya una especie de performance más teatral dentro del bichambo. Y ese mismo año también se presentaron las Tupis en mi exposición individual a la falsificación de las Túpac en la Alianza Francesa, que fue de seguro la que tuviste. También con las Contranaturas, aparte de las tupis, hicimos Pazibus, un proyecto también que le tengo mucho cariño, que fue una reinvención del bus de la democracia de los autónomos. El Pazigus era este bus que llevaba desde Vía El Salvador hasta el Sagitario, a las pasivas. Entonces, nada, nos inventamos nombres de avenidas que hacían alusión a la cabritud.

**[00:29:58] HABLANTE_00:** Yo me acuerdo que había Manicón Miller, que era donde estaba el volcán.

**[00:30:04] HABLANTE_01:** Sí, estuvieron varias marchas del orgullo también, marchas de otro tipo además.

**[00:30:09] HABLANTE_00:** Estaban desaparecidos, ahora las marchas ya han perdido ese componente político, artístico, activistas, ¿no? Ahora en día son otra cosa. Pero en ese tiempo, me acuerdo, eran como, había como inmersión, incursión de performance, había muchas cosas en las marchas que ahora ya no están.

**[00:30:31] HABLANTE_01:** Sí, es cierto, ¿No? Ahora están...

**[00:30:34] HABLANTE_00:** Ahora piden cupo a las empresas.

**[00:30:36] HABLANTE_01:** Ahora que hay cupo en las empresas y ya se está, este... el capitalismo está... bueno, ahora ya se veía venir, ¿NO? Está entrando dentro de las marchas del Orgullo como en el norte, que ya hace muchos años las marches del Orgullo están siendo cooptadas por las corporaciones capitalistas. Tal vez eso ha hecho quemarme la intensidad, digamos, de la protesta frente al estado de las cosas. Vamos a dos semanas de la marcha del Orguello, dos o tres semanas. y entonces fuimos y dijimos en la reunión que la marcha del orgullo sea vago que sea solidaria y más de la mitad de los grupos que estaban reunidos pusieron gritos en el cielo diciendo que ellos no querían que la Marcha del Orgullo se politice entonces wow que fuerte fue eso creo que empecé a ver claramente empece a sentir distancia a sentir esa forma de exilio Pero más claramente fue con esto de los besos contra la homofobia, que nosotros nos reunimos como respuesta a la golpiza que sufrieron los chicos que se besaron. Nos reunimos en la semana siguiente a besarnos con varios amigues, amigos, ¿no? Yo fui con la Gio, me acuerdo, y nos besábamos y salió en todos lados.

**[00:32:11] HABLANTE_00:** La imagen clásica de dos besos.

**[00:32:14] HABLANTE_01:** Sí. Y fue un encuentro muy intenso, muy bonito. Pero durante ese año, al año siguiente se hizo como una especie de rememoración. Yo la verdad había pasado por varios incidentes, los cuales yo ya me sentía como muy extraño. Además, el día de la dignidad me parecía que el E.T.G.B. me parecia incluso un hombre que ya se estaba colocando en un lugar muy acomodaticio y poco crítico con el estado de las cosas. Entonces fui e hice una performance en que me puse un pasamontañas de un demonio andino, me baje el pantalón y quemé la bandera del Orgullo y la bandiera del Vaticano. Entonces, muchos activistas del ETIG pusieron gritos en el cielo. Yo incluso había quemado la bandera del orgullo, pero incluso yo pienso que ni siquiera tanto denostando la misma bandera, sino devolviéndole el fuego del que emergió, porque esa bandera emergía de un motín de Stonewall, que fue un incendio, que fueron unas travestis que imprendieron fuego porque la policía se iba a meter. Era como de alguna manera simbolizar incluso ese encuentro entre la luz y el agua que hay que forman los eclipses. Entonces fue como devolverle esa intensidad a ese símbolo. Y creo que fue leído de una manera muy plana por muchos activistas que empezaron a atacar, me recuerdo que fue como un ataque mediático bien fuerte que me afectó mucho. Y ahí estuvieron cercanos algunos amigos que fueron un soporte adjetivo muy importante para mí, como el de Vicente, con Paul Flores, mi amigo argentino Fernando Leibis también que estuvo conmigo en ese caso. Fueron momentos también de desacuerdo con muchos activistas Por ejemplo, a Guido yo le quise mucho Fuimos compañeros por mucho tiempo Éramos muy cómplices políticos en muchas cosas Pero también teníamos desacuerdos En este encuentro fue uno de esos puntos En que no estuvimos de acuerdo En la forma como nos expresábamos Frente a las realidades

**[00:35:02] HABLANTE_00:** yo me acuerdo de la quema en la bandera porque todos de alguna forma creo que sabíamos lo que ibas a hacer sabíamos

**[00:35:16] HABLANTE_01:** algunos lo sabían imagino que habrá ocurrido

**[00:35:20] HABLANTE_00:** si sabíamos lo iba a pasar lo esperábamos nadie lo intentó evitar por ejemplo pero luego fueron como muchas cosas a la vez que pasaron en esa época el hecho simple de los besos era un asco para la sociedad y que fichamos era otro asunto aberrante y luego el quemar y poner en peligro el fuego, un montón de cosas que pasaban pero sí, fue creo que impactante porque Porque creo que se instaló también una disidencia, que las nuevas generaciones no veían. Y había una disistencia solamente que no era visible. Había grupos más radicales frente a las marchas del orgullo, tipo el grupo Rolís, había más anarquistas contra la natura, pero esos grupos estaban siempre al margen. lo que se veía era el MOL, la red LGTB, todos estos grupos más institucionales, o los tronces, que es la deriva de que se ha ido el activismo de alguna forma hasta casi desaparecer. Es como, era algo que se visoraba, pero nadie lo sabía hasta ahora que lo vivimos. Como para cerrar esta parte del activismo y para volver a tu obra, O sea, ¿qué opinas o qué podrías decirnos del relativismo actual? ¿Qué es lo que ves tú luego de esta experiencia? Luego de... ya no están ni Paul, ni Guido, ni Giuseppe, ¿no? Todos se nos han ido.

**[00:37:10] HABLANTE_01:** Sí. Bueno, es un tema complejo. En ese entonces había algo que hace que explote una serie de mis obras también. Porque era un cuestionamiento también a las políticas del orgullo, el orgull como fórmula política. De hecho en ese entonces es que empiezo revisando archivos en todo encuentro, descubro digamos este castigo jurídico que es la pena de vergüenza pública, este castillo colonial. Y me interesaba explorar la vergüenza como una posibilidad crítica, como una forma de subjetivación. De hecho, trabajos míos, por ejemplo, que tienen que ver con reconstruir este ritual de la emplumación, este castigo colonial de la enplumración, tenían que ver no con reconstituir literalmente y pegados a la letra la vergÜenza, sino al momento de colocar las plumas en el cuerpo, que en lugar de ser un acto violento se convierte en un acta de afecto, como de acariciar la vergüenza colectiva que podía haber entre algunos cuerpos. Era como también explorar el exilio, encontrar, buscar en ese exilío otras formas de posibilidad, otras formasde comunidad, otras formasd afecto. Por eso es que me empiezo a interesar por sentimientos como la vergüenza, la tristeza, la melancolía en varios trabajos que vienen y por eso tal vez es que, como decías hace un rato, ya no es tan divertido sino es más un poco más sosegado, un poco més de ver qué cosas se encuentran en estas formas de suavidad de encuentro de los cuerpos. Es un poco este trabajo de la luciérnaga más actual también. Entonces, bueno, yo pienso que en cuanto al activismo que se hace ahora creo que hay cosas muy interesantes que se están haciendo. Me alegra que haya una cantidad de colectivos que antes no nos podíamos imaginar y que haya chiques que están haciendo cosas, están trabajando con claves que muchos activistas como Giuseppe, como la Paul, como yo, hemos de alguna manera regado pistas con las que encontrar es como si hubiéramos creado un campo minado y ahora las nuevas generaciones están pisando ese campo minador y están haciendo cosas. Sin embargo, creo que hay muchas cosas todavía por cuestionar por poner en cuestión por ejemplo entre todas esas cosas interesantes y buenas que se han necesarias que se ha estado haciendo hay una movida que se hizo ahora último con la cual yo la verdad no me he pronunciado públicamente, solo se lo he comentado a algunos amigos muy cercanos pero te lo comento aquí ya lo digo ahora públicamente Hay una movida que se estuvo haciendo ahora último que la verdad a mí me dejó un poco con sinsabor, que es este eslogan contra Dina Boluarte que dice fuera mostra. Me parece que ahí se está un poco jugando peligrosamente con el volver a repatologizar el cuerpo que siempre ha estado indominiado y no va a evitarlo. entonces siento que todavía hay muchas de estas pistas regadas hay muchas destas pistas por abrir todavía pero tengo mucha esperanza y muchos deseos de que se sigan creando formas de afecto formas de comunidad distintas, disidentes Siento todavía que también hay formas de cooptación que están en marcha. Siento que todavía hay que desmontar formas de violencia que están naturalizadas. Yo creo que uno de los mayores peligros es que el sistema capitalista crea nuevas formas de cooptación sin que a veces no nos percatemos entonces hay que estar atentos contra eso también
