---
título: "Acápite teórico-metodológico · Capítulo 3"
estatuto: "Borrador en voz de autor (registro B, metodológico-reflexivo). Primer pase para corrección estructural. Las referencias APA/Zotero quedan pendientes de fijar; en la prosa las voces teóricas se atribuyen por nombre y concepto sin año, a la espera del cotejo bibliográfico."
fuentes_movilizadas: ["Peirce", "Keane", "Ball", "Gal", "Stjernfelt", "Nöth", "Dondero", "Nakassis", "Larkin", "Star y Ruhleder", "Koselleck", "Fassin", "Sedgwick"]
anclaje: ["Tokeshi, Bandera VIII", "Tejada-Herrera, Recuerdo", "Vargas, Taqui Onkoy"]
---

# Índices de una criticidad sin mandante. Nota sobre el aparato

El capítulo anterior reconstruyó el «mandato crítico» como una exigencia sin mandante: una expectativa extendida de que el arte contemporáneo sea crítico que nadie emite y que, sin embargo, pesa. Mostré allí cómo esa expectativa fue cambiando de estatuto administrativo, de algo que el campo apenas podía interpelar a algo que la gestión cultural delimita, instituye, valoriza, programa y pondera. Este capítulo se desplaza de ese plano al de las obras, y el desplazamiento impone una decisión de método que me interesa justificar antes de analizar ninguna pieza. Si la criticidad no la ordena nadie y aun así se reconoce, se exige y se acredita, entonces mal puede tratarse como un contenido que las obras porten o como una cualidad a la que se parezcan; conviene tratarla como algo que a las obras les ocurre, y que les ocurre en el orden del signo. Por eso el análisis que sigue no pregunta qué dicen estas obras sino cómo llegan a leerse como críticas, y por eso su instrumento es una semiótica de las operaciones antes que una hermenéutica de los sentidos.

La semiótica que empleo no es la de la connotación, que buscaría en cada obra un sentido segundo alojado bajo el primero. Recurro a la tradición que abrió el filósofo Charles S. Peirce y que la antropología lingüística contemporánea reelaboró para el estudio de los signos en uso, en particular a la noción de «ideología semiótica» del antropólogo Webb Keane, esto es, el conjunto de supuestos que los actores sostienen sobre qué son los signos y qué hacen. La elección responde al objeto y no a una preferencia disciplinar. Una exigencia que nadie formula no deja huella en el léxico de las obras, porque no hay quien la inscriba; deja huella, en cambio, en lo que las obras hacen y en lo que se hace con ellas. Rastrearla en las operaciones del signo, y no en un contenido crítico declarado, es la única vía coherente con el modo en que el capítulo segundo caracterizó ese mandato: presente en el peso y ausente en la letra.

Analizo cada obra en los tres registros del signo que distingue Peirce según su relación con aquello que representan: el ícono, que significa por semejanza; el índice, que significa por conexión existencial, sea como huella o como señalamiento; y el símbolo, que significa por convención. Tomo esos tres ejes no como propiedades del objeto sino como abducciones del intérprete, hipótesis que un análisis propone y que otro puede corregir. De ahí que no describa las tres relaciones en cada pieza con igual detenimiento, sino que fije para cada una un «centro de gravedad», el eje que, tomado como dominante, organiza mejor el caso. El criterio con que lo fijo lo tomo de lo que Peirce llamó la economía de la investigación: es dominante el eje que vuelve de curso natural el mayor número de «hechos sorprendentes» del caso al menor costo teórico, entendiendo por hechos sorprendentes los que salen del material y no del aparato. Que la ficha institucional de Bandera VIII inventaríe como sangre RH negativa lo que su autor llama «sangre mentira», o que las mangueras de esa obra bajen hasta el suelo sin enchufarse a nada, son hechos de esa clase. Nombrar el criterio y no solo aplicarlo tiene una consecuencia que me importa sostener a lo largo del capítulo: una lectura así queda expuesta a refutación, porque otra abducción puede derrotarla si explica más con menos.

Aplicado a las obras que analizo, este procedimiento arroja un resultado que conviene enfrentar antes de que se vuelva una objeción: el centro de gravedad recae, una y otra vez, sobre el eje indexical, o sobre un diagrama que trabaja forzado a sostener índices. Podría leerse ese sesgo como un vicio del criterio, ya que lo sorprendente tiende a coincidir con lo material y lo material es, por defecto, del orden del índice. Asumo el sesgo, pero lo leo al revés: no como una inclinación del método sino como una propiedad de aquello que el método persigue. La criticidad, tal como este trabajo la definió, no es un contenido simbólico ni una semejanza icónica. No es simbólica porque no se la puede decretar, enseñar ni escribir en unas bases; el capítulo anterior mostró justamente que no figura entre los criterios que deciden una adquisición y que sin embargo pesa, y una propiedad que pesa sin nombrarse no habita el registro de la convención. Y no es icónica porque las obras no se parecen a la criticidad; ninguna cualidad sensible la retrata. Lo que queda es el índice. Una obra se lee como crítica del modo en que el humo se lee como fuego, por conexión con algo que está fuera de ella: una situación, un cuerpo, una herida, una norma, una posición. Sostengo, por eso, que lo que este capítulo rastrea no son símbolos de criticidad sino «índices de criticalidad», y que el sesgo del aparato hacia el índice es, antes que un defecto, su hallazgo.

La formulación devuelve al objeto una coherencia que de otro modo quedaría dispersa. Una exigencia sin mandante es, en términos del signo, un índice cuyo origen no se estabiliza, un señalamiento sin señalador claro; el mandato crítico y el índice comparten esa forma. Se comprende entonces que la sangre de Bandera VIII apunte a un donante en un relato del artista y a un fabricante de efectos especiales en otro, sin que la contradicción sea un error de memoria: el índice reporta, y lo que reporta se reacomoda según quién lo interrogue. Se comprende también que Recuerdo lleve la cuestión a su límite, cuando el objeto al que la performance apunta, los cuerpos de La Cantuta, había sido incinerado, y la obra responde reproduciendo el procedimiento forense en lugar de representarlo: no identifica por semejanza, que los restos no la permitían, sino por contigüidad, la misma llave que sirvió para reconocer a las víctimas. Y se comprende, por fin, que en la chacana de Vargas el índice más fuerte no esté dibujado sino medido, porque los ciento veinte centímetros de la obra no significan el reglamento del concurso ni están determinados por él: están causados por él, y por eso son un índice en el sentido estricto en que el humo lo es del fuego. En los tres casos la criticidad no está inscrita en la obra; está señalada por ella, y el señalamiento es lo que las lecturas posteriores recogen y transforman.

Ese trabajo de transformación tiene una gramática, y la tomo de dos operaciones inversas descritas por la antropología lingüística. El antropólogo Christopher Ball llamó «dicentización» al paso por el cual una semejanza se interpreta como conexión física efectiva, de modo que lo representado se hace pasar por presente; es lo que ocurre cuando la sangre real que Tokeshi infiltra en el plasma químico hace pasar por sangre al resto de la obra. La lingüista antropóloga Susan Gal describió el movimiento contrario, la «rematización», por el cual un señalamiento se solidifica en semejanza esencial; es lo que ejecutan las lecturas que convierten el gesto indexical de una toma de posición en el retrato de un artista crítico. Las dos operaciones actúan sobre el índice, no sobre otra cosa, y su distinción permite formular una regla que gobierna todo el capítulo: el aparato discrimina en la operación y no en la casilla, de manera que dos obras pueden compartir centro de gravedad y hacer con él cosas opuestas.

Queda un registro que ninguna de esas operaciones agota y que el análisis atiende cuando el material lo pide. Las obras se sostienen sobre soportes, y los soportes significan. El antropólogo Brian Larkin mostró que las infraestructuras existen como formas relativamente autónomas de su función técnica, dotadas de cualidades sensibles con «sabor moral», y los estudios de Susan Leigh Star y Karen Ruhleder que la infraestructura se vuelve visible cuando se rompe. Bandera VIII presta al régimen semiótico de la nación un soporte que no es el suyo, un mobiliario clínico con ruedas y tensores, y lo exhibe averiado; al hacerlo vuelve sensible aquello que el emblema patrio, funcionando, mantiene invisible. Este registro conecta el análisis de obra con la tesis mayor por una vía que conviene explicitar: leo la crisis, con el historiador Reinhart Koselleck y el antropólogo Didier Fassin, como un operador narrativo antes que como un dato del mundo, y por eso no pregunto qué crisis representa cada pieza sino cómo se las arregla para volverse legible como tal. La diferencia no es sutil. Las lecturas críticas que examino suponen, casi todas, que la crisis estaba ahí y que la obra vino a nombrarla con acierto; lo que me interesa es la operación anterior, la que produce esa legibilidad en lugar de suponerla dada.

Ese interés obliga a una última precisión, esta vez sobre mi propia posición. Trato a los críticos que han leído estas obras como objetos de análisis y no como autoridades: comparecen porque cada uno ejecuta una abducción distinta sobre la misma materia, y el contraste entre ellas hace visible algo que ninguna tematiza. La operación no busca desenmascararlos, y aquí sigo a la crítica literaria Eve Kosofsky Sedgwick en su distinción entre una lectura paranoica, que sospecha para desnudar, y una reparativa, que describe para componer. Sostener esa postura tiene un costo que asumo en lugar de disimularlo, porque en uno de los casos que analizo integré el jurado del premio que consagró la obra, y el texto que firmé con el resto del jurado no la describe: enuncia una demanda, «la agencia crítica que nuestro tiempo demanda», y prohíbe una forma, el didactismo. No estoy fuera del campo que estudio, y me atrevería a decir que en este campo estar fuera no es una posición disponible sino una ficción que la propia obra desarma, pues cada lector que la ha abordado declaró su acceso a ella antes de leerla. Declarar el vínculo no debilita el análisis; lo vuelve, como la elección del eje, evaluable.

Lo que sigue, entonces, lee las obras que reúne como otros tantos índices de una criticidad que nadie emite, y pregunta a cada una qué le ocurre al acto de asumir esa criticidad cuando el gesto se hace objeto. Anticipo que la respuesta no es uniforme, porque una la elude y deja que la recepción se la adjudique, otra la trae ya puesta desde fuera del campo del arte, y una tercera se la encuentra primero obstruida y luego cobrada por la institución que se la negó. El aparato que acabo de exponer no garantiza esos resultados; los expone a discusión, que es cosa distinta. Su privilegio del índice es una apuesta declarada y no un punto de partida neutral, y su mayor riesgo aparece cuando una obra, como la de Vargas, resulta demasiado dócil al análisis por conocer de antemano la teoría que la leerá; frente a ese riesgo me sostengo en una distinción que las lecturas confirmarán o refutarán una a una, la de que el diagrama es lo que la obra dice de sí y los índices son lo que la obra no puede evitar. Quedan pendientes, además, cotejos que este acápite no puede saldar por sí solo, empezando por las referencias que fijan la crisis como operador y la rematización como concepto, y que el análisis de cada pieza irá anclando en su lugar.
