---
archivo: "Entrevista a Eduardo Tokeshi (fuente: 'Copia de Eduardo Tokeshi - .wav')"
duracion: "01:19:13"
fecha_transcripcion: "2026-07-08"
fecha_refinamiento: "2026-07-14"
modelo_asr: "whisper-large-v3 + pyannote-community-1"
hablantes_detectados: 2
idioma: "es"
estado: "refinado_v1 — insumo para minería de contenido"
verificacion_web: "no realizada — correcciones SIN confirmar"
mapa_hablantes:
  HABLANTE_00: "Entrevistador/a (rol; nombre NO derivable del texto — no se autoidentifica en la grabación)"
  HABLANTE_01: "Eduardo Tokeshi (artista entrevistado; el entrevistador lo nombra 'Eduardo' en [00:00:00])"
leyenda_marcas:
  "[corr.]": "sustitución de un garble de ASR por el referente casi seguro (confianza alta, SIN verificar)"
  "[¿…?]": "reconstrucción dudosa; requiere el audio"
  '[confuso: "..."]': "ASR ilegible; no reconstruido"
  "[hablante corr.]": "hablante reasignado (falló la diarización)"
  "[nota: ...]": "observación sobre un dato del propio hablante"
---

> **Método.** Refinamiento agresivo de gramática, puntuación y legibilidad SIN alterar el sentido; se preservan todos los timestamps y turnos; los referentes dudosos van marcados según la leyenda. Ninguna afirmación del hablante fue editada, suavizada ni comentada —incluidas las que involucran a terceros nombrados—: quedan como testimonio literal.

---

**[00:00:00] Entrevistador:** Aquí también. Eduardo, muchas gracias. La entrevista empieza un poco preguntándote por tu trayectoria y tus inicios. ¿Cómo empiezas a practicar arte? No sé si quieres hablar un poco de tu formación también, pero especialmente cómo entras al mundo del arte, cuáles son las motivaciones detrás de ello y cómo empezaste a vincularte con esta idea de arte contemporáneo, si es que lo sientes así también.

**[00:00:33] Eduardo Tokeshi:** Claro. Fíjate, yo nací justo en el 60; tenía 21 años, tenía 20 años, y estudié arquitectura durante un buen tiempo: dos años, dos años y medio. No me gustó, me cambié a la Universidad Católica, y ahí no entré a estudiar pintura de frente. Simplemente no tenía ningún conocimiento sobre pintura, ni uno solo. Mis referentes eran cosas que había visto en algún sitio, tal vez; mis referentes artísticos eran muy vagos, casi no tenía ese tipo de relación. Pero igual me metí a estudiar gráfica; no me gustó, y más o menos por el 83 me metí a la especialidad de pintura, comencé a estudiar pintura. Yo pertenezco a una generación que resulta interesante porque es la que comienza a estudiar cuando ya empieza la cuestión del conflicto, ¿no? El conflicto interno ya comenzaba a sonar, ya empezaba; empezaba el gobierno de Belaúnde [corr.], era el 81 que ingresó, y formé parte de una generación que fue niño durante la Revolución [confuso: "del Ajo"], durante la dictadura de Morales Bermúdez. Todo ese tiempo marcó de alguna manera cierta mirada, quizás una mirada bastante crítica sobre lo que sucedía: estar y ser un joven y ver la huelga de julio del 79, o también, ya en la parte en la que el gobierno se abre, cuando comienzan a aparecer los partidos políticos. Mi tía pertenecía a un partido de izquierda, por ejemplo, pertenecía a la UDP. Y en la casa no se hablaba mucho de política: mis padres, comerciantes, bodegueros. Cuando comencé a estar en la Católica comencé a conocer gente, me di cuenta de que pertenecía a otro tipo de promoción. ¿Por qué? Porque los pintores anteriores eran pintores —a excepción de lo que pasaba con Huayco— más de caballete, con la famosa paleta de la Católica, la famosísima paleta de la Católica: todo es medio gris. Y de hecho, para mí, todavía no tenía los conceptos claros sobre lo que era el arte moderno y contemporáneo; o sea, el arte contemporáneo no estaba dentro de mi cabeza. Entonces yo formo parte de esa promoción en la que estaban, por ejemplo, Rocío Rodrigo [¿…?], María García Rosada [¿…?], Jaime Romero, como pintores. Y en realidad la Católica en ese momento era parte de la clásica división del arte peruano, de las escuelas de arte: Bellas Artes hace figurativo, Católica hace abstracto. Entonces esa situación nos posicionaba dentro del arte abstracto, del arte más contemporáneo entre comillas, porque era arte abstracto hecho con una paleta muy antigua. Las herramientas tenían 100 años, y estaba esta idea de hacer lo abstracto como lenguaje, mientras que al otro lado estaba todo lo figurativo, inclusive todo lo combativo. Entonces, en el año 85, ya estando yo en cuarto año —el cuarto año es… perdón, en quinto año, en el año 87—; en el 85 la situación como estudiante era que te meten en tus cubículos, en tus talleres personales. Un poco a mí se me dio por, bueno, ya que estoy en un sitio donde me dan la libertad —con la apariencia de la libertad—, metido ahí comencé a hacer lo que quise, o sea lo que quería, lo que me provocaba: ya no era pintar siguiendo un canon, sino todo lo contrario. Y en el 85, que es justo como la época bisagra en la que ya hemos pasado por cuestiones muy fuertes como Uchuraccay [corr.] y las matanzas, ¿no?, comienza también la aparición más real de ese fantasma que estaba en Ayacucho y que ya tenía cuerpo. En el 85 ya lo tenía, ya se estaba preparando todo. Y en el 85 o el 84 la situación en realidad era bastante caótica; hasta ahora no me imagino cómo estudiamos, no me imagino cómo estar en el caos, en medio del caos, y estudiando historia del arte. Me acuerdo de que nos enseñaba antropología —justamente antropología del arte— Pablo Sánchez León [¿…?], con todo el pensamiento que traía de [confuso: "Dejo"] y todo el "qué hacer"; pero a la vez nos enseñaba filosofía del arte un profesor muy anciano que era [confuso: "un novio ferrero"]. Entonces era como una mezcla, se iban mezclando. En el 85 comencé a hacer cosas que quizá no se permitían tanto en la Católica: cosas que tenían que ver, por ejemplo, con un cuadro que estuvo en una muestra, en la sección banderas. Por ejemplo, tenía este cuadro; ese cuadro es *Matan al Lavacarros*. Es un cuadro hecho… además lo puedes ver: "Intensa balacera se registró en Magdalena". Tomaba un artículo de periódico que había leído y lo trasladaba tal cual, y comenzaba a colocar elementos figurativos: unos pies y, abajo, el cuerpo, el cuerpo en abstracto. Entonces comenzaba a hacer cosas entre abstractas y figurativas, en donde había un elemento en donde la realidad se tenía que colar, como el texto: este es un texto de un recorte periodístico puesto ahí, que matan al lavacarros unos ladrones y todas esas cosas. Pero esta idea del camino entre la figuración… también comencé a hacer cosas medio figurativas que se mezclaban mucho con lo abstracto. En esa época solamente dos personas en la Católica trabajaban lo figurativo, que eran como contra la corriente: eran Luz Letts [corr.] y Jaime Romero. Jaime Romero, además, con una especie de cuestión homoerótica muy fuerte, y Luz trabajando esta cuestión de lo urbano. Las peleas que había entre profesores eran: siendo figurativo, figurativo. Esa era la gran lucha, finalmente. En el año 85, creo que a mediados, no sé qué sucede; creo que estaba muy cargado y también entre aburrido —fue como hacer figurativismo en medio de todo esto—, y sale la primera bandera. Comencé a hacer esta imagen, que es la primera. Es en el año 85, creo, sí, es el año 85; la bandera ya tiene 40 años. Y fue estar molesto por algo, estar indignado por algo, y decir: vamos a robar la bandera con la que colgaban todas las Fiestas Patrias. Me fui, tenía un bastidor enorme de dos metros, y la pegué —me acuerdo—, y me acuerdo, sí, que no tenía la menor idea de que estaba haciendo arte contemporáneo, no tenía…

**[00:13:38] Entrevistador:** …la menor…

**[00:13:39] Eduardo Tokeshi:** …idea; solamente tenía la idea de que estaba haciendo lo que quería. La gente se acercaba mientras lo hacía: "¿qué haces?", me decían, "¿qué estás haciendo?". Yo iba cosiendo la bandera, metía algodón industrial, cosía, hacía unos bultos, unas tensiones, y realmente no sabía que estaba siendo parte de algo, y especialmente parte del arte contemporáneo peruano. Simplemente hice esa bandera por una pulsión. ¿Por qué? Si la podía poner en lienzo, ¿para qué pintarla? El razonamiento era ese: si puedo hacerlo sin pintar, con una paleta de óleo, nada…

**[00:14:41] Entrevistador:** ¿Por qué no hacerlo?

**[00:14:43] Eduardo Tokeshi:** ¿Por qué no ponerlo ahí? Y esa es un poco la idea. Comienzan a haber muchas cosas donde me empieza a interesar, quizás por una cuestión del objeto. Indudablemente, cuando hacías esas cosas la Católica te trataba… no te trataban mal; es más, me dieron un trabajo de jefe de prácticas. Pero indudablemente era algo que todavía…

**[00:15:25] Entrevistador:** …no se manejaba.

**[00:15:27] Eduardo Tokeshi:** No se manejaba. O sea, no se manejaban lenguajes de lo contemporáneo. Entonces, si no lo sabes manejar, no lo sabes corregir; y si no sabes corregir, puedes hacer lo que quieras, siempre y cuando lo puedas sustentar. Lo mío era esta idea de la angustia de ser peruano. Por la misma situación: era la época en la que comenzaban los primeros asesinatos selectivos, casi a diario. Mataban a un policía por pistolas, y también se escuchaban cosas horribles de [¿Ayacucho?]. Entonces todo eso se va metiendo con una época. Yo tenía 25 años, era mayor; en realidad no tendría que haber tenido 21 años [confuso: "95"]. Pero ya era esta sensación tanática del ambiente, totalmente.

**[00:16:43] Entrevistador:** En el contexto en el que produces esa pieza en particular… Por ejemplo, me gusta la figura de los cubículos personales, porque también me hace pensar en: tú estás ahí, ¿qué estaban haciendo en los otros cubículos esos compañeros que recuerdas?

**[00:17:01] Eduardo Tokeshi:** En este había…

**[00:17:04] Entrevistador:** …por ejemplo. Éramos muy pocos.

**[00:17:08] Eduardo Tokeshi:** En aquella época no eran 20, no eran 15: éramos cuatro. Entonces, mientras una persona se dedicaba a pintar paisajes, otro —Jaime, por ejemplo— trataba la temática homoerótica, la cuestión de la represión, mezclada con la idea de la estridencia de la huachafería limeña; él estaba en eso. Rocío Rodrigo [¿…?] en escultura, junto con María Gracia de Rosada [¿…?], estaban pintando esculturas —ya, pintar escultura, claro—. Y había como esta sensación… nosotros todo lo veíamos por figuritas, nada. Hasta haber visto, de pronto, en algún momento, algo de… ¿cómo se llama esto?, es un documental que aparece por capítulos, la del… no era algo del "grito del siglo" o algo así, era… me acuerdo de que hubo una sesión en la que estaba Gustavo [confuso: "usado un tío"]. Es más, la relación con Gustavo aparece cuando participé, estando en cuarto año, en una muestra, en un concurso, en donde hago una cosa muy parecida a la del lavacarros que asesinan, que es una mezcla muy baconiana: lo más cercano a esta modernidad contemporánea era ver a Bacon por figuritas.

**[00:19:23] Entrevistador:** ¿No?

**[00:19:26] Eduardo Tokeshi:** Hasta que hay dos o tres muestras que a mí me rompen la cabeza. Una es de Rodríguez Larraín en Fórum [corr.], donde ponen unos sacos de arena y les clavan unas lanzas; ese es el año 85, más o menos. Y luego seguía haciendo cosas —o sea, el año 86 hacía cosas también paralelas, un poco para que no me jalaran, creo—: hacía unas pinturas abstractas, pero en paralelo hacía estas banderas, estas cosas. Por ejemplo, había una historia sobre desaparecidos y jugaba con fotocopias. ¿Por qué jugaba con fotocopia? Porque es la época de los fanzines subterráneos. Entonces, ese aparato fabuloso de la fotocopia, en el que podías poner la foto de alguien, ponerla ahí y después pintar de blanco, seguir trabajando, y retratar esto en una fotocarnet.

**[00:20:59] Entrevistador:** Todo muy manual, todo muy fanzinero, además.

**[00:21:03] Eduardo Tokeshi:** Es la época de Cloaca [¿…?], la época de grupos que eran totalmente marginales. Pero igualmente había… Herbert [¿…?], creo que formó parte de Cloaca [¿…?] en algún momento; Polanco [¿…?] también, su época más energética. Y creo que por ahí es que comienza… Cuando yo ya estoy en el 87, veo que la bandera que hice tenía como una continuación. Y entonces ahí ya comencé a sacar, porque a mí pocas cosas me indignan; lo único que me indigna a veces es como: qué rico, por ejemplo, es ser artista, pero en estos momentos tan horribles, en donde toda esta cosa que te revuelve —que en esa época era potenciado, porque sabías por todos lados—. Comencé, justamente… es el 87 que me invitan a la Bienal de Trujillo, que fue muy importante como evento. Fue el regreso de Eielson [corr.], esta huaca que hace Rodríguez Larraín. Entonces era como el momento en que, de pronto, estabas en el avión rumbo a Trujillo, y estaba Cisneros [¿…?] sentado por allá, estaba Eielson [corr.] sentado ahí también, estaba Rodolfo Hinostroza [corr.] por ahí, Julio Ramón [¿Ribeyro?]… Entonces dices: puta madre, si se cae el avión con estos va a ser la gran tragedia. Había muchísima gente que estaba viajando; Olga de Amaral [corr.]… eran unos supernombres. Ahí participé, con esta bandera, creo, y con esta bandera. Entonces, esta bandera era un aparato —realmente yo los llamaba aparatos, porque tenían tuercas; era muy semejante a un aparato, un aparato artístico; para mí era como eso—. Y ahí comenzó una serie de banderas, hasta que en el 87 Gustavo organiza "Algo va a pasar". Yo creo que para mí es el momento en que lo contemporáneo aparece muy fuerte: grabados de Armando Williams, cosas de una ceramista que está en Francia ahora, este discurso de los fardos, de aquello que se esconde, de aquello que está detrás. Hay como ya un contemporáneo ahí, ¿no? Ya en el 84 había muerto Tilsa [corr.], por ejemplo; ya los referentes de la pintura-pintura estaban ahí colocados en un determinado parnaso. Pero había pintores que eran muy exitosos, como [¿Salvador Velarde?], por ejemplo, o pintores también muy fuertes como Anselmo Carrera [¿…?] —el gran pintor que luego derivó de una pintura abstracta muy fuerte, muy pero muy fuerte, derivó en serigrafías sobre matanzas—. Creo que ese es más o menos cómo colocarlo también. Por supuesto, está el grupo Chaclacayo [corr.] en determinado tiempo, en el que remueve ciertas cosas, inclusive en una muestra en el Museo de Arte [¿…?]. Helmut Psotta [corr.], el fundador del grupo junto con [¿…?], era un grupo exiliado de la Católica. Helmut había entrado a enseñar, nos había enseñado a nosotros, y quizá también Helmut influyó mucho en la idea de lo que era, a nivel docente, cómo enseñar arte y cómo enseñar sin saber hacia dónde se va. Es decir, este camino muy europeo de enseñar arte y no saber hacia dónde se va, y donde importa ese proceso. Creo que Helmut fue importante en ese momento. Estuvo medio ciclo; medio ciclo lo soportó la Católica. El profe [confuso: "Víctor Néstor"] nos soportó medio ciclo nada más. Nosotros también estábamos… nosotros, que habíamos venido de la enseñanza de un primer año, en el segundo año aparecía este señor que nos ponía música y nos hacía dibujar cualquier cosa. Fue medio ciclo nada más, y creo que la aparición de ese personaje en la Católica tuvo mucha influencia en algunos de nosotros, que vieron que más importante era investigar el proceso que la obra acabada, finamente acabada. Pero para mí, ya en el 87, comencé a trabajar un montón de cosas. En realidad no quería pintar; quería saber qué podía uno decir con objetos que no tuvieran mucho que ver con… por ejemplo, no sé, esta la hice con [¿Jaime Higa?], se llamaba *Uchuraccay* [corr.], y era una idea sobre los medios de comunicación. Y esta idea de las bolsas… nos sentábamos a pensar junto con él, o con García Zapatero [¿…?] —eran muy activos—, toda esta idea de hacer instalaciones de bolsas de plástico negras. Y en esa época, por elecciones municipales, se abrían zanjas, muchas zanjas, y poner estos… se quedó en idea, una lástima: estos pies blancos de yeso con estos paquetes dejados en esas zanjas. Y bueno, había un montón de cosas; destruimos muchas esculturas como forma de instalación. Ahí me comencé a interesar un poco por la idea de lo instalativo; tampoco quería… realmente no quería pintar. No quería pintar, y hacía cosas como esta, cosas en blanco. Esta es parte de mi primera muestra individual, en Fórum [corr.]. Había pasado un año de esa muestra tan fuerte que era esto de las banderas —las banderas, como se dice, todos estos materiales; a mí me fascinaba la idea del material hablando—, pero comencé a hacer cosas en blanco y las puse en mi primera muestra. Me acuerdo de que Luis Angulo, del diario, ya en esa época era de Sendero, no era de Marka; hizo una crítica muy dura, horrible, una crítica de esas así, diciendo que cómo era posible que hubiera dejado de hacer las banderas para meterme dentro de esto. Y por supuesto había momentos en los que gente de Sendero, el MRTA, visitaba las muestras y se ponía a discutir contigo: "¿y por qué no?, ¿y en qué anda usted, maestro?, y lo anterior, ¿qué pasó con lo anterior?". Era como un reclamo insólito, pero que generaba cierta idea de… te generaba cierto, entre un miedo y una indignación también. He luchado tanto para hacer lo que quiero…

**[00:31:55] Entrevistador:** …para que…

**[00:31:56] Eduardo Tokeshi:** …vengan a pedirte algo que de pronto no te provoca hacer.

**[00:32:01] Entrevistador:** Ahí te quería hacer una pregunta sobre lo político en tu práctica, desde estas primeras figuraciones sobre el lienzo y luego las banderas. ¿Cómo se fue normalizando que tu trabajo tematizara lo político? Porque entiendo que, en el contexto de esta abstracción, no se espera eso, en todo caso.

**[00:32:26] Eduardo Tokeshi:** Claro, es que lo que sucede es que la abstracción —a no ser que sea la abstracción de Julia Navarrete [¿…?], o sea, algo sumamente potente, profundo—, lo otro eran vitrales. Por ejemplo, yo me puse ya durante los noventas a trabajar una bandera por muestra individual, y se iba haciendo. A mí me gustaba mucho trabajar; por ejemplo, tenía este tipo de cosas que eran cosas blancas con tensiones —la tensión era una idea, además era como una especie de sublimación de la violencia política, esta cosa tensa con tiras que eran como unos envoltorios—, que muchos decían que era mi gran referencia a Jorge Eduardo Eielson [corr.], pero en realidad significaba otra cosa: significaba una opresión muy grande.

**[00:33:47] Entrevistador:** ¿Había una necesidad, entonces, de expresar lo que pasaba afuera?

**[00:33:51] Eduardo Tokeshi:** Sí, es que no te podías escapar, no te podías escapar de eso. La cosa era que ya, a finales de los ochentas, comienzos de los noventas, ya era muy fuerte: eran las noticias que tenías desde el interior y las cosas que te pasaban. A dos cuadras —yo recuerdo que frente a la Casa de Luz [¿…?] estaba Amnistía Internacional— le metieron un bombazo; y a unos 20 metros estaba un restaurante que se llamaba El Cíbaris [¿…?], y también le metieron otro bombazo. Entonces no sabías quién era, ya no sabías; lo único que sabías es que te tenías que tirar al suelo. Esa sensación de estar en medio de una guerra casi normalizada, porque tenías que seguir viviendo. Ahí comienza una serie de cosas como… no sé, comencé a hacer banderas como esta, por ejemplo, este tipo de bandera que se llamaba *El Último Round*; y era todo muy triste, además, porque era una bandera descolorida, había una sensación de pérdida de fe, la idea de Sendero, la idea de un Abimael [corr.] fantasma casi. Y también, poco a poco, comenzaba esta idea de la reversión; o sea, por ambos lados había una cosa muy fuerte. Hacer esta, que es del 91 creo, *El Último Round*, y luego, al año siguiente, tener una muestra justo en la época de Tarata; hacer esta bandera, por ejemplo, que representaba mucho la idea de las ventanas en aquella época, que tenían una cinta más gruesa cruzada, que te decía la gente —que te hacía el gobierno también, ingenuamente— que eso te iba a salvar de morir cortado por los vidrios. Entonces toda la ciudad estaba protegida y cuidada por unos… por nada, que no protegían nada, que te dan la seguridad mental de que algo estaba protegiéndote. Y sí, comencé a hacer eso. Y claro, en el 92 aparece… capturan a Abimael [corr.], lo capturan. Hago esta bandera, que es una bandera en la que yo ya estaba trabajando exvotos, estos exvotos religiosos, y estaba mezclando cosas. Y era un poco el rearmar un país, el hacer algo, reconstruir algo.

**[00:37:49] Entrevistador:** En ese contexto comentaste en un momento que tú podías hacer siempre que lo pudieras sustentar. Entonces yo me pregunto: estas prácticas, que son —digamos— un poco contra el canon de tu formación, no estaban tan parametradas, porque, como dices, no había una currícula que te dijera cómo criticar, por ejemplo.

**[00:38:16] Eduardo Tokeshi:** Claro, o sea, yo hacía lo que quería porque justamente no había algo más. Y francamente a mí me cansaba la idea de explicar; yo quería ser y colgar, era algo así. Y ese es un poco el pensamiento que tuve en la misma escuela: hacer cosas que salieran de este canon tan fuerte para poder hacer lo que uno quisiera, pero lo sustentaba con elementos del canon. Había composición, había balance, había cosas así, había hasta buen gusto; había que determinar algo así, había que tener cierta lógica para hacer una pieza que lograra —¿cómo se dice?— entrar en el sistema y desarrollarse.

**[00:39:46] Entrevistador:** Hay un momento en el que incluso ese arte político, ese arte más crítico, empieza también a tener ciertos parámetros. Pienso, por ejemplo, en el evento de las Bienales de Lima, donde siento que hay ya un poco más de apertura a prácticas de ese orden.

**[00:40:09] Eduardo Tokeshi:** Claro, ya en los noventas hay cosas que sí tienen un contenido mucho más… Yo dejo de hacer banderas en el 2000, más o menos en el 2001, cuando Fujimori se escapa —hago la última—; y cuando hay elecciones en el 2002, creo, pongo también estas banderas. Pero realmente yo creo que lo político y lo contemporáneo se establece en esas bienales, noventa y tantos, noventa y siete, ¿no? Entonces, ¿por qué? Porque también, ya desde el 84, Lucho Lama ya estaba haciendo una cosa que a nuestra generación la marcó así, a fuego, ¿no? ¿Por qué? Porque Lucho se mete de cabeza a la sala de la Municipalidad de Miraflores y comienza a meterse con una pasión, a traer gente como Óscar Muñoz [corr.]; como en la primera y única de Luis Camnitzer [corr.], en la que tú entrabas —no me acuerdo cuándo habrá sido la de Camnitzer [corr.]; la de Óscar Muñoz la tengo en la cabeza siempre, la del colombiano—. Pero Camnitzer [corr.] entra en nosotros y muestra cajas, muestra partes traseras de cuadros. Rompe la cabeza.

**[00:42:12] Entrevistador:** Entonces…

**[00:42:14] Eduardo Tokeshi:** Y lo estábamos mirando, no eran figuritas. Entonces, y también ese sentido de romper cosas: lo hace traer muestras que muchas veces tratan de ser clausuradas, censuradas. Creo que es lo más hermoso que pudo haber pasado, esas muestras que creaban muchísima fricción, mucha fricción, no solo entre los pintores, sino entre el público; el espectador no sabía por qué. Por ejemplo, en un cuadro donde se presentaba a San Martín calato, con el miembro al aire, lo habían tapado; me acuerdo de que, en esa muestra, como no le iban a dejar a Lucho presentar eso, él lo tapó con unos trapos manchados de pintura. Entonces, cosas así. Inclusive la muestra de "Algo va a pasar": mucha gente salió a terruquear.

**[00:43:32] Entrevistador:** A terruquear.

**[00:43:33] Eduardo Tokeshi:** Año 87. A terruquear así, a todo meter. Pero sí, yo creo que lo contemporáneo de estas bienales…

**[00:43:47] Entrevistador:** …también…

**[00:43:49] Eduardo Tokeshi:** …de la mano de Lucho Lama, fueron muy buenas para esa generación. Se vio mucho, se vio muchísimo trabajo de todos lados. Era algo muy… realmente era contemporáneo la cosa, ¿no?

**[00:44:14] Entrevistador:** ¿Sientes que hubo algún cambio, no tanto en los temas o en los productos, sino en la forma de trabajar? Estoy explorando la idea del proyecto artístico.

**[00:44:26] Eduardo Tokeshi:** Claro, claro. Ya comenzó… además es el momento, la década de los noventas, en donde se podría hablar de profesionalización, ¿no? De profesionalización, de mirar más allá, de presentar justamente la idea de proyecto para ser aceptado en una bienal, presentar una idea más consolidada de lo que se quería hacer. Entonces creo que sí, es la década de los noventas en donde, recién cuando entra esta idea de lo contemporáneo, también entra la idea de lo profesional, ¿no? A tal punto que podríamos hablar sobre etapas en donde se va viendo eso; y a la vez, paralelamente, también hay cambios en las currículas de enseñanza, ¿no? Como quizás ya en el 2000… yo dejé de enseñar como 10 años, más o menos 8 años —me casé en el 95, volví en el 2010 creo—, pero ya esa etapa es en la que tú ves que la metodología ha cambiado: hablas de proyectos, hablas de… inclusive hay como pasos a seguir, todo lo que ocurre ahora en la Católica. Inclusive hay una formalización a la hora de corregir también: cómo corriges, por medio de qué reglas, y todo eso. Realmente se va volviendo contemporáneo todo el aparato, para que sea enseñanza, y después producción, y después inserción; todo ese tipo de cosas ya comienza a ser más claro ahora. A nosotros se nos prohibía exponer, a nosotros se nos prohibía exponer porque éramos…

**[00:47:03] Entrevistador:** …muy jóvenes. ¿Para qué…

**[00:47:05] Eduardo Tokeshi:** …vamos a exponer, si es que eran muy jóvenes? Ahora hay colectivas, hay individuales en quinto año. O sea, hay como esta idea de "¿por qué no?, y hay que hacerlo", porque de todas maneras el trabajo se tiene que ver, lo tienen que ver, no se tiene que quedar encerrado dentro de esas cuatro paredcitas.

**[00:47:35] Entrevistador:** Y también un poco de CV, de acumular experiencias.

**[00:47:41] Eduardo Tokeshi:** Me acuerdo mucho, me acuerdo mucho de que, a comienzos de los noventas, yo estaba organizando una muestra —no me acuerdo dónde fue, creo que era inclusive…—, entonces me habían encargado que recogiera todos los cevés. La gente venía y me entregaba un papel cuadriculado escrito con tinta azul, entonces tú decías… y después ya lo tenía que pasar yo por la computadora, o cosas así. La profesionalización, y la idea se iba alejando poco a poco del artista bohemio, a pasar a ser —no sé ahora cómo será— casi una especie de pequeña miniempresa, pequeña mype creativa, en donde ya cada alumno, cada persona, ve en su par a una persona profesional. Eso cambió un montón; cambió con los estándares de la universidad también, a nivel educativo. No podíamos seguir así, no podíamos seguir cerrando los ojos, ¿no?, a todo lo que había, especialmente cuando ya el mundo estaba a tus pies y a tus ojos. Y eso es lo que ha hecho, extrañamente, raramente, que de los tres alumnos que éramos en el 86 hubiera 20, 30 chicos que quisieran ser pintores. Entonces eso fue muy interesante a nivel colectivo, a nivel de percepción, porque te das cuenta. Y creo que gran parte son estas dinámicas de escuela también, de las escuelas. Aparece Corriente Alterna [corr.] —yo me acuerdo de haber sido uno de los fundadores de Corriente Alterna [corr.] en el noventa y tanto, en el 92 creo, por ahí se hizo Corriente Alterna [corr.]—, y ya comenzó a haber más diálogos entre cosas que eran separadas, que eran como polarizadas: arte abstracto, arte figurativo. El arte figurativo era muy político porque se veía; el otro se interpretaba. Y sí, yo creo que hay muchas cosas de esas.

**[00:50:49] Entrevistador:** En tu experiencia ya como docente, acompañando también a varios estudiantes que has visto seguramente desde jóvenes, ¿cómo ves, por ejemplo, que tiene un impacto la integración de esos discursos políticos, que antes, en tu momento, cuando te formaste, eran como algo que tú hacías en paralelo, a convertirse en una expectativa incluso dentro de la formación? No político necesariamente, lo más explícitamente político, sino… yo también, como docente en la universidad en artes, veo que las mismas currículas ponen literal que el perfil de egreso es que el estudiante tiene que ser un personaje crítico.

**[00:51:37] Eduardo Tokeshi:** Claro, crítico y además relacionado con una cuestión social, ¿no? Exacto. Entonces creo que sí se da; no sé, hay muchos caminos. O sea, si hay 80 chicos, hay 80 caminos, ¿verdad? 80 caminos en los que muchas veces tú puedes encontrar varios estados —llamémoslo así, estados— en donde es la cosa muy directa, súper directa; y otros en los que hay un momento de creación, de querer cumplir de pronto con lo estético; otros que simplemente tratan… Porque yo siento que ahora hay dos momentos: lo político colectivo y lo personal, esta cosa de "mi familia me mira feo, no me adapto", la misma idea de identidad, de pertenecer a donde pertenezco. Casi siempre los grandes temas que se tratan dentro de la educación por el arte son la identidad —de dónde vengo, a dónde voy, con lo que cargo— y cómo eso se inserta también en un discurso sobre la incomodidad, sobre la idea de la indignación, que son opciones para mí muy válidas y tratables, o sea, guiables. Yo, como profesor, siempre creo que la idea es simplemente ser un gestor, ¿no?, más que un profesor que te pone las cadenas y todo. Para mí es como un productor, ¿no?, un gestor que le dice: "quiero hacer esto pero no sé cómo"; bueno, prueba esto, esto, esto y esto, ¿no?, vamos a ver en cuál te puedes sentir más cómodo.

**[00:54:09] Entrevistador:** ¿Tú crees que…? Una idea que a mí me ronda siempre es que, cuando tú producías este tipo de trabajos, igual experimentabas una disidencia con un dogma. El estudiante contemporáneo —no sé desde qué época, no hablo solamente de ahorita, sino que incluso puede ser el 2000— en la escuela ya no necesariamente está experimentando ese mismo sentido disidente contra el marco curricular, contra el profesor.

**[00:54:46] Eduardo Tokeshi:** No, yo no lo veo tanto así. O sea, lo mío era una gran fuga al campo; o sea, era pasar este escollo, recibirme, y luego ya hacer lo que quisiera. En cambio, estos chicos lo creen, hay chicos que lo crean dogmáticamente. Hay chicos que… y además muchos de ellos, no sé qué tanto está presente la idea del activismo, porque es muy diferente ver al artista del [¿86?] al del 2000: el del 2000 estaba metido trabajando en la unidad del colectivo, la bandera, todo eso; mientras que acá cada uno está como metido tratando de hacer algo, quizá colectivo, no lo he visto, pero ya con ideas, con un montón de ideas, y además con un montón de información. Si hay algo que yo quisiera haber tenido, es esa cantidad de información. Son como malabaristas: porque una se te cae, la otra sigue andando, en este malabarismo. Y no sé si yo hubiera sido de uno con la cantidad de información a la mano; es increíble, tienes todo. O sea, lo que no tienes a la mano lo puedes crear, pero sí tienes información. Por eso, para mí es… yo he sido muy curioso siempre, siempre me he metido en un montón de cosas. Y creo que la idea de esta cosa contemporánea va variando, ¿no?, va variando, se va transformando, como no se queda quieta. No sabemos… cuando yo salí, la gran moda era la pintura postmoderna, Sandro Chia [corr.], todos estos italianos que pintaban; para mí eso era lo que estaba de moda. Pero es que ahora no hay un…

**[00:57:42] Entrevistador:** …no hay un faro donde seguir.

**[00:57:46] Eduardo Tokeshi:** Algo. Y pienso —lamento a veces— que se siga lo exitoso, y que lo que siga sea un remedo de lo exitoso; también eso me parece que puede pasar.

**[00:58:09] Entrevistador:** ¿Viviste tú en algún momento que empezaran a aparecer concursos, residencias, postulaciones? Toda esa nueva burocracia con la que yo veo que los estudiantes tienen que lidiar… o sea, beca, residencia, esto: residenciar, becar, postular, concurso, armar portafolio. ¿Tú viviste eso?

**[00:58:35] Eduardo Tokeshi:** No, no, yo no viví esa etapa. Esa etapa la vi en los chicos a partir del 2000, 2005; ya en el 2010 comienzan a ser gente que una residencia ya la puede hacer. Ves a chicos que en cuarto año postulan a estudiar, durante su bachillerato, su licenciatura, en otro sitio, y se van a Barcelona y comienzan… Hay un montón de experiencias de ese tipo. Pero eso yo no lo conocí como estudiante. O sea, a lo más había tres o cuatro concursos a los que tenías que mandar tu cuadro, y si ganabas, bacán. Pero era muy… no hay lo que hay ahora.

**[00:59:46] Entrevistador:** Y por ejemplo, para postular a ese concurso, ¿cuál era el proceso?

**[00:59:50] Eduardo Tokeshi:** El proceso era: mandabas tu cuadro, mandabas tu cuadro y mandabas tus datos, nada más, tu teléfono, todo; ni siquiera creo que era anónimo. Igualmente, yo gané varios concursos de esa época, salones de dibujo, el salón de pintura de [¿Sauer?], una de esas cosas. Pero sí pues, era otra cosa. Y los grandes baldazos eran cuando ya, en el 95, por ejemplo, iba hasta la Bienal de São Paulo y presentaba su trabajo, que eran unos trajes; por ejemplo, yo presenté unos trajes con una instalación —además, la palabra "instalación" en ese momento, para mí y para muchos de los contemporáneos, era colgar cosas, poner algo ahí, o poner cosas indefinidas—. Yo doré estas ojotas [corr.], las doré, les puse dorado, eran como 120, y les ponía forma de kero. Entonces era muy impactante. O de pronto colgaba estos trajes que tenía, de la serie *El Hombre Invisible*. Pero tú veías a nivel internacional, en esta especie de piscinazo contemporáneo —porque realmente era piscinazo, te ahogabas—, en este revolcón de ola contemporánea, veías a unos japoneses armando un castillo de madera en la Bienal de São Paulo; o en la Bienal de [¿Lyon?], me acuerdo de estar colgando ya las piezas, y yo estaba muy contento, y veía gritando, por ejemplo, en una esquina, a Takashi Murakami [corr.], porque no funcionaba la máquina para inflar su aparato, sus globos, sus imágenes —también cosas tan simples—. Y creo que la idea es: lo contemporáneo está allá, y aquí está el eco, o sea, está la onda expansiva; cuando llega acá hay como un tratamiento, llega muy debilitada. O sea, es como que… y esto me acuerdo por Lucho Lama, que siempre lo explicaba, que era esta idea del lápiz que se introducía en el vaso de agua y por refracción se quebraba, porque entraba dentro de otra realidad: el lápiz es el mismo, y lo que se ve es otra cosa, porque entra en otra realidad. Y eso es lo que pasa, ¿no? En algunos momentos se ven cosas, pero todas son como ecos, como rebotes de algo que sucede en otro sitio, ¿no?

**[01:03:40] Entrevistador:** ¿Hay alguna relación, por ejemplo, también, en ese periodo del que estamos hablando, en que empieza a aparecer la figura del curador?

**[01:03:47] Eduardo Tokeshi:** Claro, la imagen del curador aparece ya desde los ochentas. O sea, cuando Gustavo se mete en esta cosa de "Algo va a pasar", ya está curando, ya está haciendo una selección, ya está haciendo una museografía; ya estamos pensando en que somos parte de una idea que parte del curador. Y sí, yo creo que la idea del curador —que selecciona, que articula un discurso en torno a piezas muchas veces disímiles, pero que tienen un hilo conductor— me parece que aparece y se refuerza en los últimos 15 años, no más. Ya es más… todas las instituciones ya te lo exigen; no puede ser el loquito que estudió en los ochentas y decir "yo quiero poner esto acá": tienes que tener… para mí tienes que tener un sustento siempre.

**[01:05:05] Entrevistador:** ¿Es algo que sientes ahora, o que siempre has sentido?

**[01:05:08] Eduardo Tokeshi:** Siempre, siempre. Siempre, siempre, como profesor, como alguien que hace, suponte, libros, ¿no? Que todo tiene que ver con un cierto sustento, cierto —¿cómo se dice?— andamiaje intelectual, que tiene que estar puesto ahí. Suponte, lo último que estoy presentando acá en PINTA [¿…?] es una cosa que se llama *Museo*, ¿no?, que es una abstracción de… mira, una abstracción de cosas de lo que yo pienso que son, de alguna manera, mi museo personal. Entonces hay como estructuras, composiciones, que es todo muy sutil, pero que se puede leer de alguna forma. Entonces yo lo llamé *Museo* porque tiene que ver con la idea de una recolección de memoria, y es eso. Creo que la idea que hay ahora es que la gente ya no… y ese es el temor muchas veces, que para mí es que la idea es pintar primero, sustentar después; o sea, poder sustentar algo que aparece por ahí, que te aparece instintivamente, y es justamente sustentar, racionalizar el instinto, la pulsión. Y eso a mí me da mucha seguridad. Pero siempre… es más, las respuestas a lo que yo estoy buscando a veces se dan dos años después: veo el cuadro y digo "esto es lo que estaba haciendo, esto es *what I was doing, and this is what I said at that moment*". En algún momento se desencuentran, o se encuentran mejor, pero no lo sé, porque estaba pensando en que… en algún momento esto es más o menos… estoy haciendo este tipo de cosas, por ejemplo, tienen que ver con algo, seguramente, no sé qué es. Pero creo que lo contemporáneo ahora es como un… no sé cómo definir las épocas actuales, realmente. No sé… la otra vez, mientras me dormía, pensaba si todo está en TikTok, ¿no?, o si todo estaba resuelto o no en varias pantallas de TikTok mostrando algo. ¿Qué será si yo agarro mi dedo y hago así durante un lienzo en blanco?

**[01:08:47] Entrevistador:** ¿Será contemporáneo? ¿Sería un gesto contemporáneo? ¿Qué sería?

**[01:08:55] Eduardo Tokeshi:** Entonces yo digo: no sé, antes era mucho más fácil. Antes decías "ay, tal está pasando esto", y esto coincidía con estas revistas, *Art in America* [corr.], por ejemplo —imagínate ese nombre, *Art in America*—, en donde las conseguías seis meses después, alguien te la traía, y tú veías y decías "¿qué es esto?". Había un destiempo y un desfase, un desfase brutal, que a falta de contacto ya hacías tus propias cosas. De pronto, por ejemplo, estas banderas surgen porque en algún momento debo de haber visto a Jasper Johns [corr.]. Pero ese contacto con una pintura que ya era un canon, que era un clásico hace 50 años, ¿cómo se toma ahora? Es como yo veo a chicos interesados en arte sacro del Renacimiento, del prerrenacimiento, imágenes de Giotto [corr.]. O sea, las referencias están ahí; cómo las transformas es la voz. O sea, es eso.

**[01:10:23] Entrevistador:** Antes de cerrar —estamos ya con el tiempo— quería preguntarte por una obra en particular que yo he visto, que siempre me llamó mucho la atención, que es esta bandera hecha con bolsas de transfusión. ¿Podrías hablar un poco de esa pieza? Te lo digo porque a mí me impresionó, antes incluso de haberme interesado por hacer investigaciones o por enseñar, como una pieza de instalación; me llamó mucho la atención en el momento en que la… recuerdo haberla visto.

**[01:10:58] Eduardo Tokeshi:** Sí, era… se vivían momentos como estos, ¿no?, donde todo era como un estado límbico, ¿no?, en donde todos flotábamos. Fujimori comenzó a perseguir a Montesinos, Montesinos ya se había ido, él se fuga, ¿no?, se despide de todos por fax, todo ese tipo de historias, ¿no?, y hay como una sensación de emergencia. Yo, años atrás, había comenzado —antes del nacimiento de mis hijos, en el 98— pertenecía a un club de RH negativo. Entonces iba cada mes, cada dos meses, ponía mi brazo, sacaban sangre, era un donante. Y siempre, pues, como es RH negativo, siempre aparecías en las urgencias. Entonces, esta idea de la palabra "urgencia", la palabra "enfermo", la palabra "se está muriendo"… nace la idea de una bolsa de transfusión. ¿Cómo poner la bolsa en la infusión?, ¿cómo ubicarla? Comienza a aparecer esta idea de lo que es un proyecto —que yo lo he visto ahora, después de mucho tiempo, en varios alumnos, como la manera de razonar—: está bien, vamos al hospital, la sensación de hospital, el marco tiene que ser un marco de acero inoxidable —ya había la idea de la bandera—, y los soportes tienen que ser verde agua. Me fui hasta el hospital; todo el trabajo de investigación es irme al Hospital del Niño y ver el color con una pantonera, ver el color de las paredes, y después ir donde mi maestro, que sacaba los colores, y sacaba el color verde exacto, el verde hospital. Entonces ya tenías, digamos, el marco teórico en acero inoxidable, colgado con dos ganchos, con cuatro ganchos que lo fijaban, con rueditas de hecho, porque tenía que ser movible. Luego, entre cable y cable, me fui a la Farmacia Universal, de Emancipación, compré una bolsa de transferencia, la comencé a ver, la tuve durante un tiempazo en la mano —tenía una muestra en un mes—; entonces, tocándola así, preguntaba "y eso, ¿cómo se conserva?", le preguntaba a la gente que estaba por ahí, por los hospitales. Entonces me conseguí todas las bolsas; ahora, llenarlas. Llenarlas con sangre no va a ser. Llamé a un amigo, Fernando Vásquez de Velasco [¿…?], que hacía efectos especiales de balazos para Lucho Llosa [¿…?]. Entonces le digo: "oye, pasa esto, quiero hacer esto". "Ah", me dijo, "¿quieres sangre de bolsa, sangre seca?". Entonces yo dije "yo quiero dar una sensación de sangre viva", y me dijo: "agarras glucosa, llenas un litro, le echas tintes rojos y naranjas, dos a uno, lo mezclas y lo llenas con una jeringa". Dicho y hecho, iba llenando con la jeringa, se fueron llenando, conté además… las monté en el suelo y comencé a colocar, y supe dónde hacer los huecos para ponerle los alambres condensadores, hice eso, se llenaron con un lado, y llegó la parte blanca. La parte blanca era: ¿qué cosa pongo de blanco? Y el blanco, dije, es la saladera, es sal. Es sal. Entonces abrí y, con un embudo, llené con sal. Te daba esta sensación de este aparato mágico, este aparato mágico con sangre mentira y con sal, que es el símbolo de la saladera, de la idea de la mala suerte. Y luego lo colgué; la instalación final tenía como una especie de estos adhesivos que servían para separar, porque están haciendo obras. Mira, hay como varias veces en las que yo me quedaba a ver a la gente, y en una de esas una viejita se acerca y me dice: "joven" —me decía "joven"— "toda la razón con su trabajo", me decía, "toda la razón, usted ha representado al Perú como es: es coca y sangre". Entonces, "sí, señor, tiene razón; tal vez sea coca falsa con sangre falsa". Y sí, o sea, después de esa hubo esta, la siguiente, que era una bandera de humo. Esta bandera de humo estaba puesta en la pared y tenía solamente rojo, blanco, rojo, que cuando estaba así no se veía muy bien; hice un hueco en la pared, me acuerdo, y traje una máquina de humo que llenaba todo, y era un temporizador, y esta bandera se llenaba y aparecía una bandera de humo, de humo, que al poco rato se deshacía, y todo se mojaba, todo, y quedaba. Y era esta idea de cuánto tiempo uno puede ser peruano, o sea, cuánto tiempo: un cevichito, 90 minutos del partido, cuánto demoras en cantar el himno, estas cosas del ser peruano. Y justamente eso tiene que ver con esta idea. A mí me gustan mucho los aparatos, como hacer el aparato, pero es costoso, es súper costoso; todas las banderas son súper costosas. Quedó una nada más, que no se hizo, y que es una bandera que son tres televisores de los 90, con la imagen, porque yo me acuerdo de haber visto, en la época de los Vladivideos, en donde había momentos en los que la cámara estaba y no había nadie, había como un vacío, y de pronto se escuchaban voces al fondo; pero era como un vacío existencial, prácticamente. Y una estaba virada al rojo, la otra blanca, la otra roja. Entonces era un videíto así, con un televisor chiquito.

**[01:19:01] Entrevistador:** Nunca se hizo por una…

**[01:19:02] Eduardo Tokeshi:** …cuestión técnica. Pero sí, así es.

**[01:19:08] Entrevistador:** Está bien servido usted. Gracias, me ha dado un montón de información.

**[01:19:12] Eduardo Tokeshi:** Estoy súper contento.
