Tokeshi:

La historia de esta bandera es un poco particular, es una mezcla de todo. Esta bandera, descubro ese año que puedo ser miembro del club RH negativo, gran club de donantes. Y comienzo a donar sangre. Yo soy RH-, mis tres hijos son RH-, somos una familia de negativos. 

Entonces, el año anterior comienzo a donar cada mes cada dos meses y además leo un hermoso , un hermosisimo poema de un amigo mio jose watanabe que se llama "el regalo", el regalo es un opoema en el que el dice "este liquido rojo" este poema lo escribe cuando él esta muy mal, lo han operado y esta recibiendo una transfución. "este liquido rojo no proviene de un donante es un regalo que prvoiene de los familiares" ese poema se me quedó marcado igual esta idea idea de la urgencia que de pronto recibias un mail o te llamaban y te decían "es urgente que dones sangre a la abuelita o el abuelito, anda corriendo al hostpital" esa idea de la urgencia apareció en esos tiempos en los que no teníamos presidente o el país estaba metido en una serie de videos, de persecuciones, en realidad en un estado total de urgencia. OSea, era el país... iba a aparecer en las noticias se necesita sangre tipo AB negativo para el país tanto, limitrofe con tal...



Poema "El Envío" de José Watanabe 

Una delgada columna de sangre desciende desde una bolsa de polietileno hasta la vena mayor de mi mano. ¿Qué otro corazón la impulsaba antes, qué otro corazón más vigoroso y espléndido que el mío, lento y trémulo? Esta sangre que me reconforta es anónima. Puede ser de cualquiera. Yo voy (o iba) para ser misántropo y no quiero una deuda sospechada en todos los hombres. ¿Cuál es el nombre de mi dador? A ese solo y preciso hombre le debo agradecimiento. Sin embargo, la sangre que está entrando en mi cuerpo me corrige. Habla, sin retórica, de una fraternidad más vasta. Dice que viene de parte de todos, que la reciba como un envío de la especie.

Del libro El huso de la palabra (1989)

Fuente: https://encuentratupoema.pe/poema/el-envio/