[00:00]
Ya ya iban adquiriendo un cuerpo. ¿Por qué las estelas? En aquellos años el eh uno de los de los grandes este de de las grandes directrices del sendero luminoso era del campo a la ciudad.

[00:20]
Es decir, ya iban a ganar una guerra volcando todo el campo, es decir, haciendo ir a todo el campo y creando todo el caos en la ciudad. Ese era el largo camino que que tenían pensado. ¿Y cuál era en aquellos años la la mayor la mayor prueba de de la presencia del campo?

[00:46]
Era ese paisaje de de esteras que había en absolutamente toda la periferia de la ciudad. El el hecho de las esteras era el hecho de que ya estaba avanzando el campo al sur.

[01:02]
Eh, la bandera, si ustedes se dan una especie de de de acto imaginativo, se dan cuenta que esta bandera ha sido empujada, la bandera de allá ha sido empujada, ya descubierto como una especie de telón esta estas estrellas y estas extrañas líneas negras iban invadiendo el campo.

[01:28]
La tercera bandera casi ya no es una bandera.

[01:37]
Solamente están en dos colores. Eh, son de algún modo eh también este también es una bandera. Pero es una bandera hecha de esperas. En este lado ya lo negro, lo oscuro va ganando espacio.

[01:59]
Se transforma en esta, en esta, en esta, en esta bandera que es totalmente yo diría la más primitiva de todas las banderas. Luego de eso vamos a lanzarlo hasta el fondo.

[02:29]
En aquellos años la época de los 80 Era muy práctico.

[02:34]
Poner absolutamente todo en bolsas negras para no ver. Y era además una especie de paisaje ya acostumbrado. Era el punto más alto de la violencia en el interior del país. La violencia aquí en la capital todavía no no era no era tanto. Lo era con los crímenes selectivos y todo, pero no era tanto como como como dentro.

[03:03]
Eh, la bolsa negra personificada la muerte, de hecho. Si uno lo ve de costado ve un enorme panza. Eh, esto era una metáfora sobre la muerte pariendo un país.

[03:23]
Era la idea de de de la muerte, por eso es es que es es esta marca eh vaginal, como si estuviera pariendo. Era esta bolsa negra que la cual todos estábamos ya acostumbrados a ver en la tele, en los diarios. Y era esta cosa pariente. Era Por eso era este enorme panza que está sacando a una bandera. Luego de esta bandera viene esta la de acá.

[03:56]
Ya entramos Estamos entrando en los en los 90. Y en el año 91, la violencia en Lima ya se vuelve algo palpable, no solo en las noticias, sino sobre el palpable en el en el diario que hacer, ¿no?

[04:15]
Ya las muchos recordarán que a nosotros nos decían, "Cuando escuchen una explosión, abran los brazos, tírense al suelo con la boca abierta." O si no van a se les va a reventar el los tintes, ¿no? Eh, y y era ya era ya costumbre, ¿no?

[04:39]
Era costumbre, es decir, no lo tomemos de la manera más más trágica, o sea, ya era ya costumbre, ¿no? Ahí estábamos en una reunión de pronto, una fiesta y de pronto a lo lejos sonaba un un enorme explosión y tú de pronto oíste a un tipo con su trago en la mano, con la boca abierta, en el suelo. O sea, viviendo la vida, pero también viviendo la muerte.

[05:09]
Eh, tan eras La cosa era tan Ya uno se acostumbra tanto, pero la idea de el último round, por eso es este esta especie de de acolchado, de acolchado de de round de de ring de de boxeo. El cuadro se llama el último round, una bandera ya totalmente cansada, totalmente descolorida.

[05:35]
Eh, eran los eran principios del eran el 91. Eh, este es una la bandera del 91. Aquí viene la bandera del 91.

[05:51]
Dentro de todas las explicaciones que nos daban que nos daban este eh las personas según sabían era que eh los edificios dado la gran cantidad de coches bombas eh eh yo he sido como testigo de de tres o cuatro que están situados en Miraflores, me acuerdo.

[06:15]
Nos decían que para que no les haga nada, es una especie de de eh Sí, de eh ¿Cómo cómo llamarlo? Este de consuelo, ¿no? Una especie de de de de alivio. Nos decían que que pongamos este cintas de masking tape en los vidrios para que no nos maten. No sé.

[06:43]
Pero nosotros, como quien como quien se persigna, como quien tiene fe de que eso no va a pasar, simplemente ponía en todas las casas ponía estas estas enormes fechas. Este cuadro está hecho una semana después de Tarata tal vez, no no me acuerdo, pero está hecho en el 92. Yo tenía una muestra en septiembre, me acuerdo.

[07:03]
Y y pues de chicos a todos nosotros, así como no les voy a recitar nuevamente los 12 hinchas, pero siempre nos decían que el rojo era la la gran pasión de nuestros hebreos, la sangre derramada y el blanco significaba el la paz.

[07:28]
Para ese entonces la la sangre era como carne, como carne como carne al al rojo, ¿no? Esta sensación de carnosidad y la paz era tan frágil como nuestras ventanas. Eh, la idea de colocar estas estas X lo daba. Era este es una de las de las banderas más tristes quizás, pero más esperanzadoras.

[07:54]
Si uno se acerca va a ver unos pequeños corazones puestos acá. Y era la única manera de de creer que el país iba a salir adelante era si todos los corazones rodeaban a la patria. Entonces, era este este cuadro es el más triste, el más oscuro, pero otra vez, y sabe más esperanzador de todo.

[08:17]
Luego de esto, viene Tiene esta bandera, que es una bandera rara, tiene una referencia a a una referencia bíblica de del perdón. Está hecha en el año 94.

[08:37]
A Ismael ya cayó y estamos en una especie de momento extraño en donde había que que reconstruir, juntar las manos, las cabezas, los cuerpos, los corazones, los ojos, juntar este país que estaba totalmente desmembrado, descuartizado. Eh, y la única manera iba a ser perdonar absolutamente todo.

[09:05]
Es una frase bíblica de 70 veces siete, de perdonar. Pero este era es una la bandera de de los 90s. Es la bandera es una de las banderas finales. Eh, luego como en este país este pasa pasa siempre eso, uno cree que ya está reinsertado en la economía, que estamos creciendo y de pronto nuestro presidente renuncia por falta.

[09:35]
Vamos para allá.

[09:41]
La historia de esta manera de este esta bandera año anterior comienza a donar cada mes, cada dos meses.

[10:16]
Eh, y además leo un un un hermoso hermosísimo poema de de un amigo mío, José Guatanale, que se llama El regalo. No lo tengo aquí en la mano, pero el regalo es un poema en el que él dice, este ese líquido rojo, este poema lo escribe cuando él está muy mal, eh lo han operado y está recibiendo una transfusión.

[10:40]
Dice, "Este este líquido rojo, algo así como no proviene de un hombre, no proviene de un donante, es un regalo que proviene de la humanidad." Ese poema se me quedó marcado igual que esta idea de de de la urgencia que siempre de pronto recibían un mes, te llamaban y decían, "Es urgente que done sangre a la abuelita, a la abuelito, a alguien que anda corriendo al hospital." Este, esa esa idea de la urgencia apareció en esos en en esos tiempos en las que no teníamos presidente o estábamos el país estaba metido en una serie de videos de de persecuciones.

[11:23]
En realidad en un un estado total de urgencia. O sea, era el país y aparecían las noticias, se necesita sangre tipo A, B, negativo para el país tanto limítrofe con tanto. Es es