[00:00]
3 3 5 1 9 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 A week before the 2006 presidential elections, Peruvian artists took to the streets letting politicians know what they thought about their government.

[01:20]
A la dirigida a la comisaría de acá de San Andrés.

[01:27]
No puede pasar. No puede pasar, señor. Right or a privilege?

[01:46]
Pero los derechos de ciudadanos no no lo tenemos ninguno, porque somos agredidos cuando pensamos diferente, cuando queremos hacer una manifestación diferente, cuando queremos expresar nuestras ideas que no están de acuerdo con los demás, entonces viene la la represión, viene el empuje. Queremos vivir en un país donde haya realmente democracia, donde podemos expresar lo que nosotros pensamos.

[02:29]
A él I've always been curious about living in Latin America. And when the opportunity to stay in Peru came up, I jumped on the chance to make a film there.

[02:48]
Bien, ya estamos de vuelta. Esta vez con Ankaneko. Ella es directora de cine. Bienvenida, Han. ¿Qué te trae por aquí primero por por Perú? Para hacer otra película. ¿Estás haciendo un nuevo documental? Sí.

[03:07]
La relación entre los artes y los el político acá.

[03:44]
I met four artists.

[03:59]
They were fearlessly telling Con este elemento que está saliendo de cada uno acá. Mucha gente considera que las cosas que hemos hecho pueden ser definidos como arte político. Este es una una definición para nosotros totalmente insuficiente, ¿no? Porque estamos tratando de hacer operaciones visuales donde entre en funcionamiento con con con el momento político.

[04:30]
Natalia Iginis is a painter and photographer who focuses on issues regarding women and class.

[04:45]
Ahora, sí me interesa muchas veces la opinión de determinados sectores, me interesa la opinión de la gente donde vivo y por eso es que he hecho propuestas más de tipo público, ¿no? De intervención en el espacio público. Claudio Jiménez Quispe is a folk artist who makes retablos a kind of portable Catholic altar.

[05:12]
lo que más me me interesa y eso es lo que determina. Una obra de violencia de esa época tenerlo vemos como un recuerdo.

[05:31]
And Eduardo Tokeshi is a Japanese Peruvian artist who struggles with his identity as a son of Japanese immigrants. Matrimonio de mi abuelo. Cuando te hablan en el colegio es de chiquitos y ya hablan sobre nuestros antepasados, los incas, ya lo comienzas a asumir.

[05:53]
Comienzas a asumir todo absolutamente, ¿no? Y comienzas a asumir como tuyo además.

[06:12]
Definitivamente, los años 80 son los años de la violencia política en el país, ¿no? A pesar que esta violencia política viene desde muchísimo antes.

[06:23]
Los años 80 están definidos por la guerra interna y todo aquello que que que que es expresivo en ese momento tiene que ver con eso y todo aquello que tiene que ver con la vida cotidiana tiene que ver con la guerra interna.

[06:51]
This civil war was the result of conflict between elite factions who over the years had ignored the needs of the bottom tiers of society. These huge disparities and wealth gave rise to movements attempting to recognize the plight of these popular classes.

[07:16]
One of the most well known was Sendero Luminoso or the Shining Path, a communist guerrilla group which emerged in 1980 in the southern mountain region of Ayacucho. Many innocent people like Claudio Jimenez Quispe were caught in the crossfire between the Shining Path and the Peruvian military.

[07:42]
1985 and are part of a much larger tradition that fuses religious and documentary imagery.

[08:08]
Esto aprendí en mi pueblo Alcanca, porque mi padre era un icónomo de la iglesia. la persona que se encargaba de arreglar los santos. Y como él aprendió de su abuelo, yo nací, abrí los ojos, a hacer los retablos, San Marcos, San Lucas.

[08:31]
El retablo es una representación de un mensaje con escenas escultórico y pictórico, así yo lo defino No, mi re, te hablo.

[09:06]
Pero cuando emigramos a la capital Ya nosotros empezamos, cambiamos, tratamos de cambiar el tema del de los retablos.

[09:31]
Incluso hacemos temas violentos, siempre al al costado poniendo un poquito de religión, todo. También hice un retablo sobre un capítulo de la violencia total.

[09:46]
Y todo esto con con temor lo hacía, pero lo hacía. Pero nunca he expuesto aquí en Perú, yo he expuesto todo afuera.

[10:08]
Yo tenía un tío, él uno de los líderes de Cindeo, de un sector. El que estaba ha perseguido. Me enteré todo y eso me viní porque me iba a complicar.

[10:21]
Me enteré que pasaron 2 semanas, lo hicieron desaparecer tal. Hasta ahora no lo encuentra. Y esa es la raíz donde que yo salí de Ayacucho no es por otra cosa.

[10:47]
Andrew Alan García elected in 1985 as Peru's youngest president, things continue to deteriorate. social conflict with the shining path and other insurgency groups like the MRTA was the collapse of the economy. Hyperinflation upwards of 7000% plagued Peru.

[11:13]
This economic turbulence exacerbated social unrest which spread to Lima triggering crackdowns. Cuando sendero iluminó en el 80, el MRT en el 84, le declaran la guerra al Estado. El Estado también le declara la guerra a todo aquello que les incómodo, incluyendo gente que sea disidente del sistema.

[11:51]
Había una fuerte movida cultural en en Perú que que en realidad era contracultural, que era bastante underground, ¿no? Que era el la movida subterránea. Ligada a la música punk, a las acciones de arte con mucho violencia cromática y visual y yo he participado muchísimo de toda de todo ese movimiento, ¿no?

[12:24]
Me interesa la serigrafía por su capacidad de intervenir, sobre superficies, sobre situaciones, sobre personas. Yo vengo de una tradición, si quieres, de que acción cultural donde la fotocopia era el soporte de trabajo inmediato, ¿no? La serigrafía entra para colorear la fotocopia y después se convierte ya en en un medio en sí mismo, ¿no?

[13:08]
He visto, por ejemplo, por todos los medios de tele de comunicación, un motín cuando uno ve eso y se asusta y dice, "Es espantoso." Y dice, "¿En qué país estoy viviendo?" La primera bandera, por ejemplo, que cuando veo que el país está sumamente caótico, por ejemplo, ¿no?

[13:29]
También tú dices, "País me pesa demasiado, me asquea demasiado, pero no tengo otro sitio donde ir, es mío." Las banderas fueron y son hasta ahora una manera de ligarme a la a la realidad.

[14:07]
In 1990, enter Alberto Fujimori.

[14:17]
In 1990, enter Alberto Fujimori.

[14:25]
He was a dark horse candidate and a man of the people who pledged to bring order and development to Peru.

[14:48]
Que que elijas a una persona por ser de ojos rasgados y porque y porque tienes el lugar común de que es una persona honrada y trabajadora, me parece absurdo. Todos nos seguimos pensando en en que en que ganes por lo que vale, ¿no? Ganás por lo que aparenta ser.

[15:19]
Even though Fujimori is Japanese, he embraced being El Chino. So in Peru Eduardo and I were both chino too. All of a sudden the 80,000 other Japanese Peruvians like Eduardo became the center of attention. Mucha gente pensaba que uno tendría un cierto cierta ventaja por tener los ojos rajados, ¿no? Durante el gobierno de del presidente ¿No?

[15:50]
Te diré que que inclusive no se organizaron absolutamente ningún tipo de evento que justamente pudiera pudiera este favorecer a a a la colectividad, ¿no?

[16:05]
Y es raro, ¿no? Porque quien paga As president, he immediately went against his promises and applied Fujisawa which brought hyperinflation under control but the cost was a deep recession. Primero, disolver, disolver temporalmente el Congreso de la República. He suspended democracy orchestrating in auto coup in 1992.

[16:38]
In Lima, he stepped up anti-terrorist tactics, massacring families at Barrios Altos and students at La Cantuta University.

[16:51]
And in 1992, Chino seized the capture of Abimael Guzman, the leader of the Shining Path, as an opportunity to legitimize his authoritarian ways. He arrested more suspected terrorists, like Alfredo Marquez.

[17:12]
Y hubo una serie de como de cacería de brujas de gente más bien vinculada con el arte o la intelectualidad que se sabía que no tenían un perfil de participación política, pero que sí tenían un una actitud este mínimamente de confrontación con con el discurso del Estado. Y en medio de eso fui detenido.

[17:44]
En el sitio donde yo tenía el taller, este, colocaron una serie de cosas que te incriminaban. Habíamos hecho esta intervención de la imagen de Mao con con los labios de Marilyn Monroe. Mao en China es un icono movilizador de 1000 millones de chinos.

[18:06]
No puedes pintarle los Entonces, en mi caso lo que colocaron fueron explosivos, panfletos y inclusive unas planchas de de impresión que pudieran incriminarnos, incriminar a las personas que usaban ese espacio de estar vinculados con con Senderos.

[18:38]
Y alguien tenía que quedarse pues y me tocó a mí.

[18:44]
Pero no había nada. No había nada y sin embargo como estaba hecha la ley, este yo fui sentenciado a 20 años. Que estuve casi 4 años.

[19:05]
El penal donde yo estuve era llamado de altas, de máxima seguridad.

[19:14]
Pero la animalidad del del régimen de máxima seguridad de la época de Fujimori era brutal, 23 horas y media metían un cubículo de 2 x 3, dos o tres personas en un hacinamiento increíble sin posibilidad de hacer nada fuera de ese espacio y solo media hora de caminar por un patio dando vueltas y volver a a esa jaula.

[19:42]
Alfredo recreó su prisión experiencia en Eke-Homo, una duración performance art piece.

[20:05]
Que me quieran con mi amor.

[20:16]
Yo he sido detenido en un momento donde ya como que era la última resaca del estado para para decir ya está todo bajo control. He sido detenido el año 94 cuando el gobierno de Fujimori estaba terminando, pero estaba construyendo todo su proyecto proyecto de quedarse todo el tiempo que pudieran, ellos habían planificado quedarse 20 años.

[20:50]
No voy a poder expresarme. Cuando estoy en el SIM, el servicio de inteligencia no voy a hacer eso, hermano, me matan. Yovana Dilbera está acá. Natalia Iguiñiz was an emerging artist when Fujimori came to power.

[21:14]
y todos los medios de comunicación y todo está bastante controlado. Sí, sin el optimismo. Muchas veces ni siquiera necesario que nos controlaran, sino que la misma gente se auto con autocensuraba muchas veces para no tener problemas, para adivinando un poco la la situación, ¿no? Aquí es como si los dos ojos se juntaran, ¿no? Y no hubiera todo un volumen enorme, un hueso ahí, un cartílago, ¿no?

[21:38]
Casi todos los artistas que comienzan a hacer carrera en ese momento, la gente muy joven, abandona absolutamente la reflexión plástica que haga crítica a la situación política y Todos los principios de los 90s es la gran época de los autorretratos. Natalia Íñes es una de los de los artistas más este representativos de ese momento. Yo empecé desde la escuela haciendo muchos autorretratos.

[22:08]
Los temas que me interesaban eran las cosas más íntimas, femeninas o o las cosas que tenían que ver con el cuerpo, las cosas que tenían que ver con los sentimientos de culpa que tienen muchas mujeres en una sociedad culturalmente católica donde la mujer es o o puta o virgen.

[22:33]
A mí me han votado ciertas galerías, han cerrado mis muestras, ¿no? O sea, porque la galería es de la municipalidad o porque la galería o porque el director de la galería no quiere ganarse problemas con determinada gente, entonces mejor se La que en esa chica no va a ser algún problema, ¿no?

[23:01]
Esta, por ejemplo, cosa de Santa Rosa de Lima, donde se preguntaba por qué la religiosidad no podía estar reconciliada con el cuerpo, fue censurada por el arzobispo de Lima, ¿no? Que cerró la muestra y o sea, se acabó, ¿no?

[23:16]
At the same time in 1997, the MRTA took over the Japanese embassy.

[23:35]
episodes like this jolted Peruvian artists out of their complacency.

[23:48]
For the first time young artists like Natalia, took their work into the streets. She chose to make her protest. personal outrage about sexual repression public.

[24:01]
En las calles y la ficha con la imagen de un perro llamaba la atención, pero no fue la imagen, sino el mensaje que causó entre los jóvenes, adultos, hombres y sobre todo mujeres una respuesta unánime. No, estoy de acuerdo. Es una ofensa muy grande para las mujeres. Que me parece una idiotez que hayan puesto eso porque Cuando hice este trabajo de la perra, perra habla, ¿no? Era una ficha en la calle, pero con un mail, ¿no?

[24:30]
Que era perra habla @hotmail, ¿no? In English, the poster reads If you walk down the street and they yell whore, there's a reason. You wore a short and revealing skirt. The controversy caused by the poster put Natalia in the public eye. ha sido ventilar, no ha sido insultar a nadie. Las frases que están en los afiches no son mías, las frases son cotidianas.

[25:06]
Nos sentimos asustadas porque quién se atreve a llamarnos perras públicamente por todo Lima.

[25:19]
La intención ha sido buena de llamar la atención sobre una cosa que es escandalosa, de un modo escandaloso. Yo personalmente no lo había hecho de ese modo.

[25:32]
El día de hoy en la sesión de la Comisión de la Mujer y Desarrollo Humano se ha acordado elevar un pronunciamiento de rechazo y solicitar la investigación al Ministerio del Interior para dar con los responsables de este tipo de de expresiones que no podría decirse que denigran, como voy a repetir a usted usted no solamente a la mujer y a la sociedad y también a la sociedad.

[25:53]
Under Fujimori's government, the reaction to La Perra indicated the tight control that authorities wanted to maintain on society.

[26:06]
Que no voy a renunciar a mi candidatura, que voy a continuar porque tengo el pelo. China manipulated the constitution so that he could run for an unprecedented consecutive third term in 2000.

[26:27]
But after a 10-year monopoly, Peruvians were fed up.

[26:40]
The government agency which ran the elections was implicated.

[26:54]
Todos salimos a las calles y todo nuestro trabajo incluso giraba en torno a a cómo parar esa situación, ¿no? Natalia was part of a collective that designed a poster which galvanized citizens against Fujimori. It read change not song and dance and was a pun that operated on many different levels.

[27:19]
Lava Lavanderas, which means wash the flag, was an art action in response to Fujimori's fraudulent attempts to hold on to power. Artists and citizens washed and hung rovin flags in front of the presidential palace.

[27:41]
Years of repression exploded into public opposition.

[28:02]
In the march of Cuatro Suyos, tens of thousands took over the streets of Lima for three days before the Moris 2000 inauguration.

[28:26]
The people is crazy. Can they roll for something like that?

[28:32]
¡Chino! ¡Chino Suárez! La juventud consciente In July 2000, he took office for a third term.

[29:03]
Shortly after he was sworn in his right hand man Vladimir Montesinos was caught bribing top officials.

[29:22]
In November 2000 implicated in the controversy Chino fled Peru and claimed Japanese citizenship. Can you tell us why he comes to Japan? He escaped charges against him and opted for a more comfortable life in Japan.

[30:12]
The Muro de la Vergüenza or The Wall of Shame was another project that came out of the protest against Fujimori. Even after Chino had left, it continued to be a way for citizens to interact and vent frustrations at crooked politicians.

[30:32]
Esa gente deben quitar toda esa plata, debe dar a esa gente. Quitarles todo, señorita.

[31:01]
Quitarles todo a esos sinvergüenzas. Oh, es porquería. Es que Pero el que más odio es esta vieja de acá. Acá, mire, señorita, acá.

[31:10]
Esta toda esta gente inmunda. Gente laterial. Ladrones, traicioneros a la patria. Estos no merecen vivir. Even though I was an outsider, I wasn't immune to Peru's conflicts.

[31:33]
One day, I was surprised to find that I had become a target for outraged aimed at Fulhimor. Quiero mandarle un mensaje a los japoneses. Ah, pero yo no soy de Japón, entonces yo No, no, está bien. ha demostrado lo que realmente son los japoneses. Son unos miserables ladrones, no, oportunistas e imperialistas. Nosotros vamos a sacar a los japoneses de acá de nuestra patria.

[32:01]
Alguien te dice, "Oye, ¿y tú por qué no te vas a tu país?" ¿No? Entonces, ese es quizás ese es un elemento clave para para uno, ¿no? Porque uno dice ¿A dónde, no? Eh Ya, está bien, ya. Está bien, me voy a ir a mi país, pero ¿dónde queda?

[32:20]
En el Japón no sé ni si no podría sobrevivir este media hora en un sitio en donde no sé el idioma y no y realmente no me no me ata nada.

[32:45]
Estas banderas ah aparecen siempre siempre siempre cuando he tenido serios problemas en mi concepción de identidad.

[32:55]
Es cuando han aparecido estas banderas llenas de de de comentarios y de cosas, pero es justamente en esos momentos, en esos momentos cuando mi sentido de pertenencia, es decir, yo pertenezco al al Perú, soy peruano, pero de De repente por unas cuestiones simplemente exteriores o físicas de repente no lo parezca o este tipo de cosas es como una especie de manifiesto público para no tener que explicar a a mucha gente sobre sobre en dónde estoy, hacia dónde voy, qué es lo que quiero, ¿no?

[33:45]
Esta es una bodega, años después. Aquí estoy yo. Mi hermano, mi padre, mi abuelo. La típica bodega de Cheno de la Esquila. Yo provengo de una de una familia que se ha dedicado desde su llegada aquí al Perú a la venta de en bodegas, en panaderías, en tiendas de ropa. Entonces, siempre han tenido esa idea, esa visión mercantilista de del de la vida.

[34:15]
¿no? A una persona que durante toda su vida ha trabajado en una bodega y que tiene esta cosa del de la vida diaria, de la vida cotidiana y lo duro que puede ser. De repente viene un hijo y les dice, "Miren, voy a dedicarme a la pintura." Yo creo que fue duro para ellos, pero bueno, pues respetaron.

[34:42]
Entonces, ¿qué le dije? "Bueno, ¿antes de qué?" Eduardo's professional identity crisis was compounded by language.

[34:59]
うん。 私 も カステラ の よく 使え ない の ね。 そ し たら だ から 日本 語 で 話し てる ん だ けど もう、 ま この 子供 たち と なかなか ね unos padres que hablan japonés. Y yo no hablo yo no hablo japonés. Padres alzaban la famosa muralla del idioma cuando querían hablar de algo importante, ¿no? O algo serio.

[35:26]
Entonces hablaban entre ellos japonés y yo estaba en medio y no entendía absolutamente nada y solamente les veía las caras de preocupado si es que había algún problema financiero. Entonces, te das cuenta que te pasas eh un tercio de tu vida tratando de entender qué dice. No. Entonces, indudablemente eso te crea un hueco, ¿no? Que tratas de de llenarlo con un idioma mucho más universal, quizá, ¿no?

[35:54]
Por eso es que yo pienso que a veces uno uno uno busca un idioma visual, universal, que no necesite traducción y de repente uno por venganza dice, "Voy a pintar." para que después ellos digan, "¿Qué cosa estás diciendo?" ¿Usted conoce todos los vecinos?

[36:25]
Sí. aquí, pero por lo menos en la mitad de la cuadra. ¿Y y la mayoría son de escuchados o no? No, no, no, no. Son de diferentes departamentos como Huancayo, Soquillo, Tumbes, Ancash. Todos son migrantes.

[36:51]
Están distintos que al cambio. No, totalmente diferente. Ese mi pueblo es, como diría, años atrás. Años.

[37:14]
Until now, all I had been exposed to was Lima. I was eager to get out of the big city.

[37:22]
So I decided to visit Alcamo in the region of Ayacucho where Claudio 15 years earlier, it would have been too dangerous to travel there because of the gorilla fighting.

[37:58]
I realized how I is a world apart from Lima.

[38:14]
Back in Lima, I had footage to show Claudio from my trip. I was curious how he would react to it after having been away for so many years. Sí.

[38:30]
¿Cuándo es la última vez cuando fuiste? ¿De cuántos años ya que estamos 10, ¿no? Ay, es 10. 15 años, 15 años atrás.

[39:12]
The villagers from Claudio's home spoke Quechua, a native language of people living in the Andes.

[39:22]
Con mucho gusto.

[39:24]
Che, éramos allá también así que Claudio, ¿qué pinió Claudio Claudio Claudio Claudio grande que me llega y me viene un sentimiento triste.

[39:57]
Porque Porque ellos están en una etapa muy atrás sin comparación con otras sociedades de aquí.

[40:09]
Toman, bailan, duermen. Total tan muy atrás. Si me hubiese quedado allá yo también hubiese ido uno de ellos. Uno de ellos más así y da pena, pero al mismo tiempo me da una alegría porque ahí está mi pueblo, ese es mi Mi pueblo, pero en conclusión, lloro. Sufro por adentro.

[40:41]
Yo no quiero regresar a ese pasado vergonzante del terrorismo en el Perú.

[40:57]
Alejandro Toledo, elected in 2001, was a new Inca leader. A modern day Pachacuti.

[41:12]
As a non-white Cholo, his rise to power was like a fairy tale. A shoe-shine boy turned Stanford educated economist. He used his success story as an example of what others could achieve. Sí. Podemos ahora generar un gran cambio para el futuro. Si se están queriendo decir que que todos Pueden, ¿no?

[41:42]
Y no es así, pues. Hay ha habido miles y millones de gente que han vivido en la miseria y han vivido en la pobreza. Entonces, esa mentalidad me parece un poco perversa cuando se exacerba de tal manera que dices el que esfuerza el que se esfuerza la hace, ¿no? El que se esfuerza triunfa, cosas así, ¿no?

[42:21]
In Natalia's show, La Otra, she examines class and racial differences between domestic workers and their employers.

[42:37]
I asked some of the women who had been photographed La verdad que me encantó el trabajo de Natalia porque tiene mucho contenido. Se presentó ante mi empleada Rosario, que se llama igual que yo, además. Le explicó el tema con mucho sentido social, con mucho respeto. Eso fue lo que me gusta, me gusta el tema de la reivindicación de la mujer que trabaja en un trabajo doméstico.

[43:10]
La señorita te va a preguntar.

[43:24]
I asked Shadow who works for Natalia which she thought when Natalia approached her.

[43:40]
que no? Un poquito como que desanimada, pero dije, "Sí, sí colaboro contigo." Curiosamente, instead of including herself in the show, Natalia deliberately chose to portray Charo with her other employer. Like Natalia, Charo was also uneasy being publicly displayed in this setting.

[44:06]
Con Charo, por ejemplo, que es la mi empleada, es hemos hablado un montón, ¿no? Ella misma, por ejemplo, al comienzo se se vio un poco chocada cuando la foto de ella salió en en el periódico. Porque me dijo, "Una cosa es que esa foto se vea en una galería donde yo sé que mis amigos no van a ir y otra cosa es que salga en el periódico, el periódico lo ve todo el mundo, ¿no?

[44:36]
Ella me confesó de alguna manera de que No toda la gente que ella conocía sabía que ella era empleada doméstica, ¿no? Casi casi oye como ser puta.

[44:50]
Claro, o sea, de de de lo que estoy haciendo, de lo que eh me tratan y todo, estoy estoy contenta, ¿no? Pero pero yo cuando salí de mi casa, o sea, yo lo que quería mis metas eran otras, estudiar, trabajar Mhm. y y estudiar más, ¿no? O sea ¿Te cómo?

[45:19]
¿Te cómo hija? ¿Te cómo? ¿Te cómo? Years later, Natalia's household had expanded. With a new daughter, she had hired a nanny in addition to Charlie. She reflected on her relationship with those who worked for her. Sí, sí se trata de de respetar y tratar de de darle lo lo mejor posible a las personas que dependen de ti, ¿no?

[45:55]
Ajá, mis padres son de toda esa generación de segunda ola de partidos de izquierda en el Perú. O sea, yo viví una pobreza que no era muy real, ¿no? Porque fue la de de unos padres que que pensaron que la idea era dejar toda la comodidad de tu vida, ir a vivir con el pobre y a saber exactamente cómo era el pobre.

[46:19]
Y yo que soy hija de esa generación, te digo que no pienso que eso sea la solución ni creo ni ni ni me siento culpable de tener una comodidad. Pero sí, sí, yo creo que sí tengo algo de culpa y más que culpa de de de vergüenza creo de que gente que está muy cerca a mí no pueda tener lo que yo tengo.

[46:49]
Eso sí me me me da mucha pena.

[47:00]
Todos giramos en torno a esta niña, este pedazo de carne, este pedazo de carne.

[47:24]
Back in 2001 Alfredo and his colleague Angel Valdez were working on a painting called Caja Negra the Black Box which was a reference to the recording device that archives all commands and communications on an aircraft.

[47:52]
tenemos interés en el barroco, tanto a nivel visual como a nivel este conceptual. Usamos como como pretexto entonces una un cuadro que es esta imagen de la Trinidad de de Dios Padre, Dios Hijo, Dios Espíritu Santo representados como Cristo sentados en en unos tronos.

[48:19]
El hecho de estar encapuchados no hace referencia exata a algún grupo, sea militar, paramilitar, este, terrorista, pero sí a esta noción de que el poder está oculto, ¿no?

[48:47]
a los días que habían sido derribadas las Torres Gemelas en Nueva York Me parece que es parte del ser contemporáneo. Siempre las guerras de agresión se han desarrollado fuera de los espacios donde estaba la población de las potencias.

[49:14]
Pero ahora la guerra también se desarrolla en los espacios donde está la población de las potencias. Y entonces me toca vivir Lo mismo, como ciudadano del mundo, que me tocó vivir como limeño que vivía en Perú, porque en Perú la guerra comenzó y se desarrolló durante cerca de 10 años básicamente en la Sierra Sur. La guerra se globalizó.

[49:52]
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 14 15 16 17 18 19 20 21 21 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 17 18 19 20 21 22 24 25 26 27 28 29 30 31 32 38 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 56 57 58 59 60 Y hace unas semanas vinieron unos curadores y responsables de un museo sueco viendo de todo para ver qué cosa puede trabajar sobre Perú.

[50:39]
Y cuando vio caja negra vio en una sola imagen el concepto de lo que quiere el trabajar.

[50:52]
y es sobre este esta situación globalizada, pero además ah en un lugar específico como Perú, donde el tiempo lo atraviesa todo, ¿no? Y entonces este un trabajo que fue hecho para un momento, resulta que para alguien que viene del otro lado del mundo le cuenta sobre qué cosa es el Perú contemporáneo y la historia del Perú, ¿no?

[51:21]
Remember seeing This, it's one of the images that landed Alfred in prison when the military raided his studio. Well, ironically it also got him out of prison. Alex Angeles, a colleague and a member of the same collective at the time of Alfred's arrest was key in constructing Alfred's defense.

[51:46]
La defensa necesitara entender el trabajo porque Alfred conversaba con la defensa y y entonces la defensa se quedaba en ascuas porque no no no lograba entender cómo así ese trabajo no era apologético, ¿no? Era chistoso pues porque yo lo que les iba a dar era diapositiva de los Mao de Warhol, de imágenes políticas de artistas de otros lados y también las nuestras, ¿no?

[52:13]
Eso sirvió para que finalmente la defensa entendiera que efectivamente lo que se estaba ejerciendo era una actitud crítica respecto de todo el momento, ¿no? Y de todos los actores.

[52:32]
El defensor me mira los ojos y me pregunta, "¿Usted es el que le ha colocado los labios de Mario a la cara de Mao. Le digo, "Sí." Y me dice, "Qué falta de respeto." Le digo, "¿Con quién? Con Marilyn." Y y todos nos matamos de risa y en ese momento ya sabía que yo iba a salir de ahí pero de una.

[53:08]
and it was expedient for Fujimori to release some of the innocent like Alfredo.

[53:16]
confundido Sí, con mi mamá. Más bien, disculpen porque es algo muy personal, ¿no? Este momento para nosotros. Ahora el sentimiento de tratar de construir tu vida después de haber salido de prisión. Bueno, yo lo que realmente No pides por mí, sino por las personas, insisto, que se están quedando.

[53:48]
In 2001, a truth commission was formed to investigate the 20 years of Peru's bloody civil war.

[54:03]
In anticipation of the commission, So the flag was a therapeutic action to critique the government and mourn the deaths of those who fell victim to the war.

[54:18]
Yo pienso que ellos han tratado de descubrir lo que estaban ocultos, ¿no? Tanto del sendero, tanto de los militares, porque hubo mucho mucho abuso total, total. Pero dieron a la luz una parte. Sí, una parte no más, no total. Por ejemplo, del tío que apaga desapareció, no se sabe nada. La Comisión de la Verdad nunca habló de ello. Es que es difícil, es muy grande, inmenso, una cosa pequeña, no se puede.

[54:59]
En Cangallo ya me agarran los policías en la misma plaza cuando llegamos con el carro y me llevan a al puesto policial en en lo cual me empiezan a interrogar a golpes, diciendo que si conocía senderista, que era así. Como no sabía nada, ni quién era, ni absolutamente no conocía, también salía libre, pero estaba totalmente enfermo casi dos meses.

[55:24]
Psicológicamente que jamás nadie ni le hace ni su papá, ni sus amigos, ¿no? Y le choca bien feo a uno. Porque uno de esos duele y duele tu cuerpo es moratado. Cuando estás solo lloras y sufres. Ahí después pasó esa cosa y bueno, y al ver a mis amigos que morían a los costados de mi casa y yo también igualito es que lloraba.

[55:51]
Y daba ganas incluso tomar las armas y irse a afrontar.

[56:05]
Presidente mentiroso, presidente mentiroso, acuérdate de los pobres, acuérdate.

[56:18]
Cuando deje de ser presidente el 28 de julio de este año, yo voy a venir. Los años de Toledo serán los 5 años de del desencanto. El sistema financiero actúa pues como un presidente especulación came back in 2001 from eight years of exile to make a dramatic bit for the presidency.

[56:48]
Viva la juventud. And in 2006 Alan as they call him was running yet again. Alan García es una persona totalmente irresponsable, ¿no? haber gobernado y haber dejado este país en el en el caos total que ahora de nuevo sea una opción, ¿no?

[57:17]
2001 elections. I saw some graffiti that said, Alan 2001, Fujimori 2006. Well, surprise.

[57:34]
Ganador Ganador en la encuesta a boca de urna. Alan García Pérez. Ganador 5 years later, Alan won in 2006 y Pérez.

[57:48]
and perhaps Chino A veces pienso que el retorno de Fujimori es el retorno de la impunidad, es el retorno de de no sé, de de algo que uno pensaba que ya ya no iba a pasar. Y y bueno, pues así es la política.

[58:19]
Cualquier artista de qué punto de vista lo hace, habiendo de derecha a izquierda, entonces lo único, por ejemplo, una obra de protesta, una obra real lo que existe del parte del del gobierno, parte del pueblo, así lo veo yo lo hago como un testimonio de esa época.

[59:02]
Y es curioso que vienen más personas a hablar conmigo o a preguntarse por la obra para entender qué fue lo que hemos vivido en los últimos 20 años. Eso es muy extraño porque todo el tiempo cuando hecho la obra siempre ha sido pensando de que era por ese momento porque tenía la necesidad de decirlo, pero nunca pensaba en el futuro.

[59:42]
De algún modo soy un hacedor, nada más. Una persona que hace cosas. De repente le provoca hacer algo y lo hace. Haces un cierto impacto y generas una cierta reflexión o una cierta conmoción en y eso da gusto, ¿no? Porque sientes que algo se mueve, ¿no?

[01:00:07]
No creo que se llegue a mover toda la estructura, pero soy un pequeño temidocito por lo menos. Como artista del Perú del mi pueblo de Ayacucho es un honor. ¿Por qué? Porque te lo sabes, lo que eres, lo que como una raíz de tu sangre, lo expresas, lo haces, lo vives.

[01:00:35]
Ser el gobierno que ingrese van a tener que optar por reprimir. Y el endurecimiento del del gobierno provoque reacciones creativas, provoque voluntades constructivas vas de otro modo de entender la realidad y otro modo de actuar sobre ella.

[01:01:21]
La juventud del caca. La juventud del caca.

[01:01:47]
está consciente.

[01:01:51]
El poder está oculto. Hay que ganar por lo que vales. Pero gana todo pero lo sabe. Me pesa demasiado. Cambió cumbia que no nos bailen más, no la imagen, sino el mensaje. Saquen a esa chica, no vaya a ser un problema.

[01:02:17]
violencia climática y violencia climática y visual. Tranquila, no pienses sobre situaciones. Se vende al kilo, lava la bandera. Lava la bandera. Queremos paz. Cambio no Cumbia, que no nos bailen más, no la imagen, sino el mensaje. Cambio, no cumbia, queremos expresar, no la imagen, sino el mensaje.

[01:02:46]
Cambio, no cumbia, acción cultural, no la imagen, sino el mensaje. Sino el mensaje. ¿Puede repetir? Si no, el mensaje.

[01:03:05]
Si no, el mensaje. Si no, el mensaje.

[01:03:32]
Nana nana Nana nana Nana nana 3 1 3