[00:00]
No, gracias a ti, Ana y bueno, gracias a ustedes por por haber venido y por el interés para por esta conferencia. Eh, en realidad para mí es una eh gran alegría y un honor eh realmente de estar aquí, ¿no? Bueno, ehm eh el tiempo es un poco corto, entonces vamos a a directamente al grano.

[00:25]
Ehm, si tenemos que digamos cartografiar eh la escena contemporánea del Perú actual, ¿no? Si tenemos que pensar, digamos, cuáles son los antagonismos eh centrales o decisivos que marcan eh la vida peruana, podríamos decir que, digamos, hay eh bueno, hay muchos, pero podríamos decir que hay fundamentalmente cuatro que están permanentemente en escena, ¿no?

[00:55]
Eh, uno sería la violencia política, el Perú es un país, digamos, que eh digamos, el el el Perú actual eh es un eh es una sociedad postviolencia, es una sociedad que emerge, ¿no es cierto? Luego de de 20 años, digamos, eh de de de mucho horror, que es, digamos, los años del 80 al 2000. Eh, es una sociedad que está hoy en día marcada por la corrupción.

[01:24]
Es decir, eh digamos, somos un país que tiene cinco eh cuatro presidentes presos ¿No es cierto? Y uno suicidado, ¿no? Es decir, todos los últimos presidentes después de la democracia eh tienen están en la cárcel, lo tienen detención domiciliaria y van a estar prontamente en la cárcel, digo, casi lo están.

[01:43]
Y la corrupción es algo que permea la cultura peruana desde arriba para abajo, desde abajo para arriba, es decir, digamos, eh eh el eh el hecho de transgredir, ¿no es cierto? Eh, la cultura de la transgresión, del aprovechamiento, de de del engaño, ¿no es cierto? Ha ha ha se ha diseminado y ha pervertido, digamos, las relaciones sociales entre todos, ¿no?

[02:10]
Eh En tercer lugar, no, está bien, bueno, sí, un poquito, sí. En tercer lugar están eh las luchas eh Ah, claro. A ver si te logro prender esto. No tengo idea con vosotros.

[02:30]
Bueno.

[02:44]
Bueno, pero No, sí está está un poco oscuro. Sí, vas a estar haciendo fuerzas. Ah, caray, cómo no pensamos en eso. Bueno. Si no se ve bien con la luz prendida, ¿se ven las imágenes? Podemos prenderlas Sí, sí, sí. Ya.

[03:10]
Bueno, entonces eh lo tercero son eh las luchas medioambientales. De hecho, hoy en día, digamos, eh eh la mayor cantidad de conflictos sociales y de muertes en la esfera pública refieren a digamos luchas contra las empresas extractivas, en defensa del territorio, en defensa de la naturaleza etcétera. Y ese es el gran problema. Perú es un país, digamos, históricamente minero y y entonces genera mucha eh hay mucha protesta al respecto.

[03:39]
Eh, y finalmente todo eso en el marco de una ortodoxia neoliberal muy fuerte, ¿no? El Perú es ser uno de los países, digamos, hoy en día en América Latina con con una con una economía de mercado cada vez más radical, con una economía con unos tecnócratas cada vez más dogmáticos, ¿no es cierto? Y con una hegemonía neoliberal, digamos, este, absoluta casi, ¿no?

[04:04]
Entonces, la idea es pensar estos cuatro antagonismos, pero sobre todo, digamos, en el campo nuestro pensar cómo estos antagonismos son procesados simbólicamente, ¿no? Como ustedes saben, el arte es fundamentalmente disenso o las prácticas simbólicas son fundamentalmente disenso y visibilidad, ¿no?

[04:24]
Las prácticas revelan, cartografían, denuncian lo existente y abogan por construir un espacio de mayor visibilidad sobre las condiciones en las que hemos quedado inscritos, ¿no? Sobre las condiciones en las que habitamos el mundo.

[04:41]
Eh, las intervenciones que voy a presentar sostienen efectivamente que hacer política implica sobre todo proponer nuevas representaciones de la vida colectiva que sean capaces de construir nuevos modos de habitar y nuevos modos de relación entre las personas y con el medio ambiente. Para todos estos artistas el significado de la vida social está siempre en disputa y primer paso, ¿no es cierto?

[05:10]
Es urgente intervenir señalando las deudas pendientes que ha dejado la historia y que deja el presente. Leotar sostiene que la estética es el lugar decisivo donde el pensamiento crítico se hace presente. Pero sostiene además que la estética se ha en el mundo contemporáneo se ha metaformociado metaformociado como un pensamiento del duelo.

[05:41]
Entonces, las políticas duelo, lo que yo llamo políticas del duelo, han elegido eh hurgar en las ruinas de la historia, hurgar, suspender el tiempo hegemónico del presente para proponer nuevos sentidos políticos anclados en las deudas y en los antagonismos.

[06:01]
Llamo políticas poéticas del duelo a un conjunto de prácticas simbólicas comprometidas con sacar a la luz todo aquello que es eh reprimido por el discurso oficial y por otro lado ritualizar el presente mediante un conjunto de símbolos que están cargados de una enorme potencia crítica.

[06:26]
Lo que vemos es que lo simbólico hoy en día quiere cumplir un rol eh eh cada vez más protagónico en la vida política peruana y efectivamente viene siendo utilizado como un recurso para eh transformar imaginarios sociales y ampliar nuestras nociones de eh sujeto, individuo, sociedad y ciudadanía.

[06:52]
Entonces, pasemos al primer punto, la violencia política. Bueno, eh como ustedes saben, el Perú vivió 20 años de violencia del 80 al 2000, eh un grupo, digamos, terrorista, eh terrorista porque fundamentalmente atacó a la población, atacó a los más pobres, ¿no? Atacó al mundo vecino, eh, un grupo eh maoísta radicalizado eh eh se levantó en armas en el año 80.

[07:21]
Justo en el la la la violencia en el Perú es muy distinta a la violencia en el continente porque en el Perú la violencia empieza en democracia, ¿no? Eh, y y digamos el Estado además eh responde, ¿no es cierto? Intentando eh contener a este grupo y defender a la población, pero ocurre todo lo contrario.

[07:42]
el el estado termina imitando las prácticas de los grupos eh eh levantados en armas y y digamos se convierte el estado en en otro agente de terror más, ¿no?

[07:57]
Eh, bueno, entonces eh Balibar sostiene que la violencia que pensar la violencia es pensar eh hoy en día, pensar la violencia contemporánea eh es pensar hoy en día en la forma del estado de nación.

[08:15]
Es decir que la violencia pone al descubierto la crisis de la formación de los estados a naciones contemporáneos y pone, digamos, pone en jaque la idea misma de la nación. La nación como comunidad imaginada no ha sido posible en el Perú, ¿no?

[08:36]
Eh, el Perú es un país que no puede por su herencia colonial y por la desigualdad económica y por su heterogeneidad cultural, digamos, no puede imaginarse como un colectivo eh eh más o menos orgánico.

[08:52]
Eh, y es entonces a partir de esta ah de la erupción de la violencia y de la imposibilidad de imaginar la comunidad que este artista Eduardo Toqueshi eh produjo esta pieza, ¿no? Que a mí me parece que es una de las piezas de ¿No? De representación de la violencia en el Perú. Es una pieza que probablemente eh muchos de ustedes conocen.

[09:20]
Eh, es una pieza compuesta por 108 bolsas de transfusión sanguínea que conforman eh la bandera peruana. La bandera está sostenida por esos parantes que se colocan al lado de los enfermos para transmitirles los remedios necesarios que puedan mantenerlos con vida. Esta bandera parece tanto una herramienta médica como un elemento cargado de connotaciones funerarias.

[09:47]
Es decir, bueno, si se trata de tras tras eh digamos eh pasar sangre, ¿no es cierto? Eh, eh claro, nosotros diríamos, bueno, aquí está el aparato, pero ¿dónde está el enfermo? ¿No? Por los cables que cuelgan, ¿no? Entonces, esta bandera parece un objeto inútil o un objeto fuera de contexto, pues no hay una cama costado, no se encuentra en un hospital y no está conectada a nada.

[10:17]
Al faltar al faltar el enfermo, la imagen se vuelve más potente. Alguien se ha desangrado, pero ya no está ahí. Sabemos que la bandera es el significante que nombra la nación, es decir, un proyecto de intensa imaginación colectiva.

[10:34]
Eh, pero esta imagen muestra que luego de la violencia la bandera peruana ya no puede transmitir por esos conductos más ese relato de unidad nacional, porque, digamos, esos conductos no no no conducen a nada, están descolgados, ¿no? Es decir, el el poder simbólico que tiene la bandera o que supuestamente tiene la bandera era para transmitir identidad, digo, para construir a sujetos nacionales, se encuentra aquí fríamente colgado y sin uso alguno.

[11:03]
Este objeto nombra al país en un estado de muerte, urgencia y desolación. Gustavo Bunti, que es un crítico peruano muy conocido, nombra este objeto como la patria en la sala de cuidados intensivos, ¿no?

[11:22]
Se trata de en efecto de la representación de un proyecto nacional postviolencia al borde de la muerte, una especie de límite que es al mismo tiempo siniestro y conmovedor. Estas bolsas eh llenas de sangre y de sal se encargaron de representar a inicios del nuevo siglo la absoluta precariedad de la vida peruana, entendida como una sociedad que salía de la violencia y de una dictadura mafiosa.

[11:53]
Eh, bueno, Hay que añadir que el artista introdujo su propia sangre en estas bolsas de transfusión médica para producir el enlace entre el cuerpo personal y el cuerpo de la patria.

[12:06]
Dicha fusión entre individuo y colectividad, vale decir, entre lo privado y lo público es importante porque resulta de una resulta una alegoría intensa de las relaciones entre la producción artística y la propia determinación del el contexto social, instancias que se determinan mutuamente.

[12:31]
Bueno, eh la segunda obra que quiero presentar son las cantutas de eh Ricardo Vize, que es una intervención que produjo este artista en en las afueras de Lima, en los cerros de Cieneguilla, donde se encontraron los cuerpos de nueve estudiantes y un profesor que fueron eh fusilados por las Fuerzas Armadas. En realidad digamos la la historia es muy importante porque sendero luminoso empieza a atacar Lima, ¿no?

[12:59]
Y produce un atentado muy famoso en el corazón, uno de los corazones de la ciudad de Miraflores, un atentado a la sociedad civil, ¿no? Y entonces eh el gobierno al día siguiente de ese atentado, o sea, el el caso Cantute es muy importante porque el caso Cantute es una respuesta al atentado de Miraflores.

[13:17]
Entonces, al al día siguiente del atentado de Miraflores eh digamos la el servicio de inteligencia le dice al gobierno que el atentado de Miraflores se gestó en la Universidad La Cantuta. Entonces, van los militares en la noche, toman a a nueve estudiantes y un profesor y lo fusilan, ¿no? Y esconden los cuerpos y es una historia muy larga. Eh, pero la cosa es que, digamos, es un signo de la guerra sucia, ¿no es cierto?

[13:44]
Es decir, "Tú matas, yo mato, tú matas, yo mato." y el estado, digamos, que responde con la misma violencia imitando las prácticas de este eh de sendero luminoso. Entonces, después de unos años que los cuerpos estaban perdidos, aparecieron acá.

[13:59]
Eh, la Cantuta es el nombre de esta es el apelativo de esta universidad y la Cantuta nombra una flor andina que está descrita por el inca Garcilaso como la flor más importante del Imperio incaico, como la flor que, digamos, adornaba el Palacio de los Incas y como el símbolo máximo de la belleza de la naturaleza.

[14:18]
Entonces, eh bueno, para Benadus nombrar la violencia con constituye un reto en tanto se trata de de simbolizar la violencia, pero produciendo algo diferente a la violencia. Es decir, se trata de producir un lenguaje que capture la violencia, pero al mismo tiempo funde nuevas representaciones que deben de estar situadas más allá de los códigos tradicionales.

[14:45]
Y además, digamos, sabemos que el arte contemporáneo no refiere tanto a la ansiedad de producir un objeto como a la opción por ocupar un lugar. En este caso, ¿No? Eh, los cerros de Sieneguilla eh fueron ese lugar siniestro, fueron impresos de color y de eh estética. Los dibujos se escribieron en la materialidad del paisaje, pero a la vez intentaron transformarlo, ¿no?

[15:14]
Eh, pero además intentaron transformarlo. En lo que hizo eh estas cantutas, estas son las las 10 flores, ¿no es cierto? Fueron estas en diferentes posiciones como si se quisiera irradiarlas hacia el todo el paisaje. Lo que hace el artista es construir 10 tumbas, ¿no es cierto? 10 flores iguales, pero individualizadas cada una por su particular eh posición.

[15:40]
Con ella se quiso rendir homenaje a los muertos a ser visible algo que estaba escondido y recuperar la memoria en un país traumatizado por la violencia y la impunidad. Estos dibujos, como dije al inicio, hicieron visible el trauma. Pero al mismo tiempo intentaron fundar un nuevo lenguaje. Las cantutas reparan, neutralizan una profanación y sacralizan las vidas degradadas por el poder.

[16:09]
Eh, si en la historia peruana los cerros son apus, son dioses, a los que hay que darles ofrendas, aquí hay una imagen como dialéctica, ¿no? Las cantutas son una ofrenda al cerro, pero también son la marca de la herida del cerro, ¿no es cierto? De la tumba, ¿no es cierto? Que que ha estado escondida y que emerge como herida hacia la visualidad pública, ¿no? Pero lo interesante es esta foto, bueno, ahí bien, no sé si se se ve también, no se ve, ¿no?

[16:36]
Pero aquí está, digamos, es una foto aérea y está la marca del cerro herido, ¿no? Ehm, pero lo interesante es esta foto, ¿no es cierto? Porque si el Estado peruano se mancha las manos con sangre matando gente y imitando a eh los grupos armados, el artista se vuelve a marchar las manos, pero para hacer una cosa diferente, ¿no es cierto?

[17:00]
Eh, en ese sentido, digamos que eh la apuesta estética es una forma de respuesta política, pero una forma de respuesta política eh en otro lugar, ¿no? Para producir otra acción, que no es la acción de matar, sino es la acción de producir este símbolo, ¿no? Eh, y entonces vemos como, digamos, el artista reescribe de una manera eh eh eh eh eh importante, ¿no es cierto?

[17:28]
Un gesto estatal de mancharse las manos con sangre, ¿no? Eh, y por eso, digamos, pinta así, ¿no? Pinta así.

[17:37]
Bueno, digamos, esta esta esta intervención es muy impactante además porque eh eh también, digamos, eh retoma una práctica viejísima del arte peruano, arte entrecomillas, por supuesto, que es pintar en los cerros, o sea, en el Perú están las líneas de Nazca que quizás todos ustedes conocen que son los dibujos más grandes este eh de los dibujos más grandes del mundo, ¿no es cierto?

[18:03]
Estos dibujos hechos en en el desierto y en los cerros de de de Ica, ¿no? Bueno, y la última obra que quiero comentar sobre la violencia es la serie invisible del 2007 de esta artista que se llama Claudia Martínez. Eh, y que es un uno de los proyectos que me parecen más potentes de los que se ocupan de representar la violencia eh en un escenario pues violencia, ¿no?

[18:30]
Eh, estas son no Jaws Bond que la artista ha, digamos, este eh grabado ¿Cierto? Introduciendo una aguja y haciendo puntitos, ¿no es cierto? Para eh imitar las fotos que la el informe de la Comisión de la Verdad hizo públicos, ¿no? Eh, a partir del año 2002 eh las fotos de una exposición muy famosa de Samayhuanpa, ¿no? Eh, y entonces eh es con esta técnica, ¿no?

[18:59]
Que las imágenes constatan la dificultad que la sociedad peruana tiene para procesar eh su pasado y hacerlo visible de De hecho, el el eh la imagen con la imagen, digamos, este eh eh constatan la dificultad, ¿no es cierto? De observarla, una imagen que es siempre difícil de observarse y silenciosa.

[19:22]
La artista violenta con una hoja, un conjunto de cartulinas y papeles y dichas imágenes van formando, en este caso, el departamento de Ayacucho eh y dos personas buscando un muerto. La idea de de de esta obra que la memoria es acción y en este caso esa acción consiste en el acto de punzar la cartulina con una hoja con el intento de exorcizar lo sucedido.

[19:47]
La memoria es un acto, un acto violento y doloroso, no es un acto agradable y pacífico, sino que un acto que requiere coraje para ser asumido. Estas imágenes parecerían afirmar que la memoria colectiva debe constituirse a un precio muy alto y por supuesto a un nada placentero. La propuesta casi performativa consiste a volver a inscribir la violencia política, ¿no?

[20:16]
Eh, y producir una marca en un espacio en blanco, ¿no? Lo interesante es que esas imágenes eh eh no consiguen tanto llenar el vacío, ¿no? Como eh eh producir eh cómo representar una ausencia, ¿no? Eh, que en este caso se revela como una presencia fantasmal, ¿no?

[20:42]
Ehm, lo que surge estas imágenes es la historia como como hueco, ¿no es cierto? La historia como usada, la historia como algo, como una especie de de ausencia, ¿no es cierto? Como representar la la la ausencia eh eh que que estructura un una política de memoria.

[21:07]
Entonces, frente a las políticas de negación y de olvido, estos grabados asumen sus incisiones como una conquista, ¿no es cierto? Como una especie de el trauma y hacerlo visible. Bueno, eh el el el segundo antagonismo eh constitutivo del Perú contemporáneo es la corrupción.

[21:34]
Y entonces aquí había que comenzar eh con una famosa performance que probablemente también muchos ustedes conocen que que se llama lava la bandera, ¿no? Eh, un ritual participativo de limpieza de la patria. ¿no? Eh, lo definió también Gustavo Buntinx. La necesidad de lavar la bandera fue una intervención muy exitosa, ¿no?

[22:00]
Para poner en escena toda la corrupción de el régimen de Alberto Fujimori. Eh, no solamente se trataba de, digamos, tumbarse a la dictadura, sino de derrocarlo culturalmente, ¿no es cierto? De cambiar el imaginario y esta performance fue, digamos, una una una intervención que que que comenzó a construir, ¿no es cierto?

[22:25]
La la imagen de Fujimori, no como el salvador de la patria, no como el que venció a Sendero Luminoso, no como el que ordenó la economía, ¿no? Sino más bien como aquel que destruyó a las instituciones y aquel que las corrompió a todas. Y y y ese es el precio que pagamos en el Perú de hoy, ¿no es cierto? La la destrucción de las instituciones y y la y la diseminación de la corrupción, todo eso se instaló de una manera más radical eh bajo el gobierno de Fujimori.

[22:55]
Entonces, se trataba de lavar la bandera para reescribir una vieja práctica, ¿no es cierto? De la cultura peruana como una especie de bautismo ciudadano, ¿no? Eh, la bandera eh eh interesante es que, digamos, este la gente se convocaba a lavar la bandera todos los viernes a las 3 de la tarde y y esto se fue fue asombrosamente expansivo, ¿no?

[23:23]
Empezó en la plaza central de de la ciudad, pero se empezó a lavar la bandera en distintas plazas de toda la ciudad, en parques, se empezó a lavar la bandera en el exterior, ¿no es cierto? Y cuando cayó Fujimori y empezaron a a a a salir a la luz toda la corrupción, empezaron a lavarse otras cosas, ¿no es cierto?

[23:44]
Es decir, se empezaron a lavar las todas de los jueces enfrente del poder judicial, se empezaron a a lavar, este, los uniformes de los militares enfrente del comando conjunto de las Fuerzas Armadas, inclusive, bueno, yo que llegué al Perú en ese momento, después de 5 años, vi lavar, digamos, la bandera del Vaticano frente a la Catedral de Lima cuando nombraron al cardenal Cipriano, cardenal de los de como obispo del Perú, ¿no?

[24:11]
Y entonces en esos meses el Perú se convirtió todo en una lavadora donde todo el mundo lavaba absolutamente todo, ¿no? Eh, lo interesante es que eh eh la bandera en tanto símbolo de, digamos, eh eh comunidad nacional y la pasa plaza pública en tanto símbolo de agora colectiva eh eh se actualizaron en esta performance, ¿no es cierto?

[24:37]
Para poner de manifiesto la absoluta crisis del pacto social en el Perú, pero al mismo tiempo para intentar resignificarla desde una posición utópica, ¿no? Eh, lo que lo que lo que conquistó esta performance, ¿no es cierto? Fue, digamos, la la la lucha, ¿no es cierto? Por eh retomar el control sobre el espacio público y redefinir el rol del ciudadano, ¿no?

[25:06]
Eh, Mirko Lauer la definió como rituales artísticos, un ritual artístico para una democracia a media asta, ¿no? Bueno.

[25:22]
La siguiente intervención es esta de Natalie Guímez, ¿no? En donde aparecen las banderas peruanas que son de tres cuerpos, rojo, blanco y rojo, pero aparecen aquí completamente blanqueadas, ¿no? ¿Cómo quedó el Perú después de una dictadura mafiosa y criminal? ¿Cómo continúa el Perú de hoy después de la corrupción?

[25:50]
Otra vez las banderas aparecen colgadas a la manera que se dispone la ropa en los tendales que abundan en las casas de Lima. Estas banderas mantenían su mismo estructura, no eran exactamente blancas, sino blanqueadas, ¿no? Blanqueadas porque eh por alguna razón que había que determinar que era lo que caía en el piso, ¿no?

[26:17]
Eh, es decir, eh en el piso de la galería el espectador se con se con se encontraba con un abultado conjunto de palabras rojas que generaba una especie de charco emposado, ¿no? Eh, estas palabras fueron eh eh recogidas a partir de un foro virtual en donde se preguntó, bueno, ¿qué qué significa? Se le preguntó a los niños en en en en el colegio y en las redes sociales, ¿qué cosa es para ti el Perú? ¿Cuáles son los problemas del Perú?

[26:45]
¿Por qué el Perú es un país tan imposible? etcétera, etcétera. Y entonces eh eh estas todas estas palabras caen, ¿no es cierto? Eh caen, ¿no es cierto? Y entonces ya no se trata de la nación limpia ¿no es cierto? Como en la utopía de la bandera, sino más bien como una nación que ha quedado despojada de todo cuanto la había constituido, ¿no?

[27:15]
Una imagen de de una nación vaciada, ¿no es cierto? También de su contenido utópico, ¿no? Entonces a inicios de del siglo XX, digamos, los peruanos fuimos eh confrontados con esta imagen cruel, aunque sin duda elegante de de de de nosotros mismos, ¿no? De una de un país vaciado y de la sangre acumulada, ¿no es cierto? Eh, frente a los propios pies, ¿no?

[27:43]
Y la última imagen que quiero mostrar, ¿no? Sobre corrupción es este saco militar, ¿no? Eh, este saco militar de Miguel Cordero que mantiene la identidad del objeto, pero la parodia en sus propios términos, ¿no? Se levantó los militares se levantaron el país en los bolsillos, ¿no?

[28:06]
Es una famosa frase, digamos, de del imaginario peruano eh para nombrar, ¿no es cierto? Son el artista lo que ha hecho es añadir seis bolsillos más, ¿no es cierto? Para nombrar la corrupción, ¿no es cierto? Eh, eh, es decir, eh eh este saco, digamos, representa no solamente el inconsciente militar, sino el inconsciente peruano, ¿no es ¿cierto?

[28:33]
Es decir, aquella dimensión oculta que esconde un deseo eh reprimido y ese deseo es siempre el sacar provecho, el el, digamos, privilegiar el interés personal al interés público, ¿no es cierto? El transgredir la ley, el robar en suma, ¿no es cierto? Eh, en términos de la teoría contemporánea diríamos que lo que vemos acá es el suplemento obsceno, ¿no es cierto?

[28:59]
Eh, el suplemento obsceno es la ley escondida detrás de la la ley pública. La ley pública dice que el militar está para garantizar la ley, ¿no es cierto? Eh, pero eh la ley escondida es que está para eh sacarle provecho de la ley, ¿no? La ley pública es que todos estamos para contribuir a un proyecto colectivo, pero la ley oculta es eh cada uno eh baila con su propio pañuelo, como decimos en el Perú, ¿no?

[29:25]
Entonces eh lo que muestra este saco es ese goce grotesco, privado, individual narciso, ¿no es cierto? Que está situado eh más allá de los discursos oficiales, ¿no? Eh, el saco el saco saca a la luz, ¿no es cierto? La verdadera eh identidad de de lo militar y la verdadera identidad, ¿no es cierto? Eh, de de la manera en la que somos constituidos los peruanos.

[29:56]
Si todo poder genera su propio exceso y si todo arte eh propone algún tipo de respuesta Yo creo que hay pocas eh imágenes tan impactantes, ¿no es cierto? Como este saco que que que captura, ¿no? De una manera eh notable eh eh en sus bolsillos, ¿no? Eh, la crisis de de de lo público en el país, ¿no? Aquí sí es lo público, ¿no? Y y la la apropiación privada.

[30:27]
Bueno, eh medioambiente. Eh, bueno, decía que, eh, hoy en día, eh, las, la mayor cantidad de protestas sociales que se dan en el Perú contemporáneo y la mayor cantidad de muertes refieren a la lucha contra las industrias extractivas.

[30:46]
Eh, en el arte peruano, como en el arte contemporáneo en general, eh, la naturaleza suele emerger como trauma, como impase, como algo que hace visible la crisis del modelo de desarrollo. Eh, las obras que voy a mostrar sostienen que hay algo central de la sociedad contemporánea que tiene que ver efectivamente con la organización de la producción y que hay que poner sobre la mesa, ¿no?

[31:15]
como se ha venido diciendo, eh digamos que este modelo eh de desarrollo es un modelo paradójico en donde las fuerzas productivas se han convertido en fuerzas destructivas, ¿no?

[31:30]
Entonces, eh la primera intervención que quiero mostrar eh se llama El plantón móvil de un artista Lucía Monge y esta es una intervención que ella, digamos, eh en sus caminatas por Lima, ella empezó a ver pues que Lima es una ciudad carente de espacios verdes, que las los pocos árboles que hay se se mueren, ¿no es cierto?

[31:53]
Que que que los ayuntamientos, las municipalidades no prestan ningún interés por por lo por la naturaleza, eh Lima es una ciudad de 12 millones de personas fuera de control, ¿no? Eh, y entonces ella dijo, "Bueno, ¿qué ¿qué harían las plantas, ¿no es cierto? Si podrían realizar una acción, ¿no?

[32:17]
Eh, y entonces su respuesta fue, bueno, lo primero que harían es saldrían a marchar, a exigir mejores condiciones de vida, ¿no es cierto?

[32:25]
Y entonces se le se le ocurrió organizar una marcha de las plantas y para eso, digamos, convocó a un montón de viveros y convocó a la ciudadanía en general y diseñó, digamos, eh eh eh una especie de mochilas con las plantas y, digamos, este eh eh eh eh eh eh eh eh eh eh eh eh No sé cuál es la palabra ahorita.

[32:50]
Forró carritos, skaters, bicicletas con plantas para que salgan estas plantas a marchar por la ciudad y tomó una serie de fotografías aéreas que son muy interesantes. Bueno, la idea acá es la eterna pregunta de la política, la eterna pregunta de las ciencias sociales, la eterna pregunta de la activismo. ¿Qué es el pueblo?

[33:17]
Y lo que hoy ya sabemos es que el pueblo ya no es un agente estable, que el pueblo ya no puede asociarse solo a una clase social, que el pueblo no tiene un garante, sino que el pueblo es fundamentalmente la voluntad de construir el pueblo. Pero la pregunta que hoy día nos haríamos es si el pueblo es algo que se constituye solo con personas o el pueblo puede incluir algo de lo no humano, ¿no?

[33:44]
Eh, Lo que trata, digamos, esta intervención es efectivamente de construir la división moderna entre cultura y naturaleza para generar una nueva articulación entre seres humanos como sujetos políticos y las plantas, la naturaleza como un nuevo actor social. Aquí lo social ya no refiere a lo humano, sino que incluye al mundo natural.

[34:10]
Lo interesante, lo es cierto, es que las plantas se salen de su lugar ¿no? Eh, rompen la disciplina moderna que las ha encaustrado en la pura naturaleza y retornan al mundo social para desestabilizar una un poder asentado, ¿no? Entonces, en esta intervención la la la idea misma de lo social queda como reformulada, ¿no?

[34:36]
Eh, las plantas son aquí eh Ernesto La Clo dice, "Bueno, el elemento mínimo del análisis social es la demanda." Es una posición muy política. política, ¿no? O sea, a partir de la demanda podemos reconstruir, ¿no es cierto? Cómo está estructurada una sociedad a partir de su falla, ¿no? De su contradicción es fundamental, ¿no? Entonces, acá las plantas son, digamos, el signo, ¿no es cierto?

[35:00]
Que establece la demanda, que establece un reclamo y que al mismo tiempo articula la posibilidad de una nueva identidad. Entonces, lo que vemos en esta intervención es, digamos, el plantón móvil intenta eh ampliar el concepto de lo popular, ¿no? La naturaleza también quiere ser parte del pueblo. La naturaleza también siente, ¿no es cierto?

[35:27]
Sabe que sus derechos son vulnerados, ¿no?

[35:35]
Bueno, esta intervención ha se ha realizado cuatro cuatro esta marcha se ha realizado cuatro años consecutivos en Lima y cada vez va haciendo más digamos, más convocando a más gente, ¿no es cierto? Y eh y teniendo más impacto, ¿no?

[35:52]
Ehm, bueno, ehm la siguiente que quiero presentar es una intervención de Cristina Planas que se llama Gallinazos, guardianes de guardianes del pantano y que es una intervención producida en los pantanos de Villa. Los pantanos de Villa es la última reserva natural que queda en la ciudad de Lima.

[36:16]
Pero eh la palabra reserva natural eh digamos eh eh está con no tiene una connotación, digamos, de utópica, ¿no? Esta es una reserva natural absolutamente postapocalíptica, ¿no es cierto? O sea, es una reserva, son unos pantanos que están, digamos, absolutamente destruidos, ¿no?

[36:40]
Por la construcción de la carretera en medio de ellos, por eh la invasión popular al costado, por una cancha de golf eh de clase alta al otro costado, ¿no es cierto? Por la construcción de una empresa por una de una fábrica de fideos en el medio de ellos. Estos pantanos, digamos, reciben aire que vienen del Polo Sur, ¿no?

[37:03]
Eh, y y y bueno, y cada vez estos pantanos están reducidos a a a a a nada, ¿no? Eh, las palmeras que habían ahí están todas muertas, ¿no? Y entonces en la punta de las palmeras muertas, 25 cabezas de gallinazos, está ave carroñera No sé cómo le dicen acá, eh, ¿perdón?

[37:31]
Buitre, sí, o una ave de rapiña, ¿sí? 25 cabezas de gallinazo realizados con resina acrílica fueron colocados en estas pantanas, ¿no? Eh, y claro, cuando se produjo esta intervención se produjo una gran polémica en los medios, los vecinos se quejaron, los ricos del campo de golf se quejaron, pero los pobres también, decían que era una imagen aterradora ¿No es cierto?

[37:58]
Que en la noche daba miedo, que los niños este no querían verla. Eh, y claro, la gente se preguntó, "Bueno, ¿qué qué qué está pasando acá?" ¿No es cierto? ¿Qué son estos gallinazos? Y y la respuesta es que eh como dijo Juan Carlos Subiá, en realidad los gallinazos son una mirada, ¿no?

[38:19]
Eh, una mirada que funciona como un acto, una mirada en donde, digamos, la mirada de lo humano el humano que está acostumbrado a mirar el mundo, aquí digamos nos sentimos interpelados por la mirada del animal, ¿no es cierto? Hay un desplazamiento de la mirada en donde el artista intenta introducir la mirada que los gallinazos tienen de nosotros como viviendo en un basural.

[38:48]
Se trata por eso mismo de una mirada que porta la verdad abyecta de la sociedad que hemos construido. trata en última instancia de una mirada que funciona como una sensora moral, ¿no? De una sociedad despreocupada por su ambiente. Estas imágenes sostienen que hoy habitamos, ¿no? Es alucinante, ¿no es cierto?

[39:17]
Para mí, digamos, este, me gusta personal, para mí esta es la intervención más importante de en lo que va el siglo, en el arte moderno contemporáneo, ¿no? Eh, Estas señantes sostienen que habitamos un tiempo no menos trágico que el de la violencia política, que es el de la falta absoluta de sentido hacia el futuro, ¿no?

[39:40]
Hoy las finanzas se han impuesto sobre el lazo social y los hombres vamos desapareciendo a efectos de la pura reproducción del capital. Para Lacan, el propósito del artista es imponerse como mirada y convertirla en un punto crítico. Y ahí estos jardinazos, estos gallinazos, ¿no es cierto?

[40:02]
Producen esta mirada perturbadora, cito a a Jijek, dice, "Donde observamos el mundo sin nosotros mismos como si nosotros ya no fuéramos parte de la realidad que observamos." ¿No? Como si nosotros no fuéramos parte de la realidad que observamos.

[40:20]
Entonces, esta para para para la escena peruana, esto es muy importante porque es esta esta imagen fue es muy importante, fue muy importante eh eh porque digamos, nosotros vivimos dije al inicio un momento de ortodoxia neoliberal muy fuerte y de que en el medio de todo el desastre eh de la violencia, en el medio de todo el desastre, digamos, este de la corrupción, en el medio de la degradación de la vida colectiva, ¿no?

[40:51]
Eh, de la permanente degradación, hay una imagen de somos el único país que crece económicamente, somos un país estable Digamos, no tenemos crisis económica hace 20 años, eh la comida peruana es muy rica y somos su país yupi. Y entonces, en el medio de ese discurso optimista sobre el Perú, ¿no es cierto?

[41:11]
Eh, esta mirada del gallinazo irrumpe para cuestionar ese sentido común que afirma que la crisis ha pa que ha pasado, que la violencia ha pasado y que hoy se regocija ante ínfimas conquistas del presente. Por el contrario, Los gallinazos afirman que la crisis continúa y toca una fibra decisiva, ¿no es cierto? Eh, eh, en en el imaginario nacional y bueno nos podríamos preguntar, ¿no?

[41:41]
¿Es la mirada de los gallinazos la mirada del arte? Es decir, la mirada del arte, digamos, uno de los lugares últimos para dar cuenta de aquello que ya no queremos ver. Es eh la mirada de estos gallinazos y la mirada del arte, esta mirada incisiva que intenta no ser sustraída por el discurso del poder.

[42:07]
En todo caso, digamos, la obra eh, intenta subrayar la ceguera colectiva, ¿no es cierto? Eh, la ceguera colectiva eh, de la sociedad peruana que no solamente es una sociedad que se resiste a saber, sino una sociedad que nunca parece está di dispuesta a querer ver lo que le sucede, ¿no? Bueno, fíjense eso, ¿no es cierto?

[42:34]
Eh, o bueno, esta imagen tan bonita. Eh, Bueno, y eh quiero terminar con, bueno, la globalización neoliberal y mostrar acá eh tres obras eh breves, ¿no? Eh, la primera es este grabado de Jaime Iga, ¿no? Bueno, quien está ahí es nada menos que el poeta César Vallejo.

[42:59]
César Vallejo estuvo aquí en la Guerra Civil y escribió una de las de los poemarios más importantes que se han escrito sobre la Guerra Civil española aparte de España aparte de Mistecalis. eh, cuya única edición está en el monasterio de Montserrat, porque la edición fue quemada por las tropas franquistas cuando se ganó la guerra y solo sobrevivió un ejemplar.

[43:22]
Eh, la la el poema Mario fue impreso en eh durante la guerra por los soldados republicanos. Y bueno, eh César Vallejo es el poeta comunista que se hace las grandes preguntas, que es la justicia, que es la felicidad, que que que las, ¿no es cierto?

[43:41]
Y y y lo que vemos acá es, digamos, eh lo que vemos acá es una imagen muy posmoderna en donde vemos el fin de los relatos de emancipación social, ¿no es cierto? Una mirada irreverente, ¿no? En donde con, digamos, horror vemos, digamos, la impotencia del arte frente a la industria cultural, ¿no es cierto? La impotencia del arte frente a eh eh el capital, ¿no? ¿no?

[44:10]
Eh, frente al entretenimiento. Decimos, ya ya Vallejo ya no se hace las grandes preguntas eh de la humanidad, sino digamos, lo único que puede decir es reproducir, digamos, la la la la industria cultural, digamos, este aquí ya hay como dos proyectos enfrentados, ¿no es cierto? El proyecto de capital y y el proyecto eh el proyecto alternativo, ¿no? Eh, claro, podemos pensar en una interpretación más positiva ¿no?

[44:40]
Pues una es la derrota. Este ya no ya no habla, sino simplemente reproduce al poder o podríamos pensar si es una a lo Benjamin una manera de articular, ¿no es cierto? El proyecto socialista eh con eh el estado del presente, ¿no es cierto? Y comprometernos a pensar. Si Vallejo estuviera vivo y hay que pensar el capitalismo contemporáneo, lo que hay que pensar es en eso, ¿no es cierto? Pero este es una imagen más radical. ¿no?

[45:10]
Eh, digamos, porque acá, digamos, ya no vemos a Vallejo pensando en la industria cultural, sino sumergido en la industria cultural, constituido por ella. ¿No? Eh, esto está hecho con papel de regalo, no sé si acá es la misma palabra, ¿no? Papel para envolver regalitos, ¿no? Y claro, lo que vemos es eh eh digamos eh muy benjaminiano en el sentido mejor de la palabra, ¿no?

[45:39]
Eh eh a mí me parece una pieza notable, porque aquí lo que se trata es ya no es que que puede hacer, digamos, el proyecto crítico contra el capitalismo, sino que puede hacer el proyecto crítico desde el capitalismo, ¿no es cierto? Inserto en él y acá lo vemos ya totalmente tomado, digamos, en el sentido posmoderno de lo que dice Jameson, ¿no? Ya no hay una fuera del capital. ¿No? Porque aquí todavía hay como una fuera, ¿no? Aquí hay dos cosas, ¿no?

[46:08]
Pero aquí ya es un una ya no hay un afuera absoluto que es el mundo en el que vivimos, ¿no? Eh y entonces eh eh pensé que es una imagen como eh ah es una imagen que captura, ¿no? De manera notable eh la condición contemporánea, la condición posmoderna, ¿no?

[46:32]
Bueno, y para terminar eh quería mostrar esto que no es una obra de arte, sino es el escudo del Perú ¿No? Este es el escudo nacional, ¿no? Y este escudo es un escudo que está dividido en tres en tres secciones, ¿no?

[46:52]
que representan a, bueno, la la vicuña, eh, la llama, el árbol de la quina y la cornucopia de oro y son los tres reinos naturales, el reino el reino animal, el reino vegetal y el reino mineral y esos tres reinos, los animales, la naturaleza vegetal y la la garantizan la vida colectiva, ¿no es cierto?

[47:21]
Son los soportes de los soportes materiales, ¿no es cierto? De la supervivencia de la vida colectiva, ¿no? Y bueno, un artista muy importante de los años 80 eh produjo en el 2000 esta imagen. ¿No?

[47:42]
Eh, bueno, entonces, claro, eh lo que vemos acá es al mercado como aquella fuerza que lo va a tomar todo y que se impone más allá de cualquier valor o vínculo social, ¿no? Lo que vemos acá es que la nación ha perdido control sobre ella misma y que el mercado desestabiliza el viejo principio de ciudadanía.

[48:10]
La nación acá se ha vuelto una instancia, como la experimentamos en todo contexto, absolutamente subordinada al interior de una organización económica donde el interés privado se apropia de aquello que se consideraba intocable, de aquello que se consideraba colectivo, ¿no? El mercado ingresa al centro mismo de la patria y se constituye como una fuerza potente que barre todo lo que encuentra a su paso.

[48:39]
Eh, en realidad, claro, si pensamos más, la imagen pone sobre la mesa la pregunta por el nuevo modelo productivo, es decir, por la propiedad de los recursos naturales. Eh, si estos deben privatizarse o no deben de privatizarse y al mismo tiempo esto está hecho un papel craft, ¿no es cierto? Que que es un papel, digamos, desechable y esa es la idea de la nación hoy, ¿no?

[49:03]
Entonces, la idea es que el Estado ha dejado de ser el Estado, es decir, ha dejado de ser el garante de la vida colectiva y la nación peruana eh hoy está gobernada por una fuerza eh otra eh privatizante y descontrolada que la constitución tuya. Y con esta imagen es con la que yo quería terminar, ¿no?

[49:26]
Eh, sosteniendo que eh bueno, creo que eh digamos eh las imágenes son como muy eh muy potentes, ¿no? Para para simbolizar eh para procesar, ¿no?

[49:42]
Estos antagonismos constitutivos de la vida peruana hoy eh pero al mismo tiempo digamos la la potencia de lo simbólico, la la pagamos en el Perú con la precariedad de lo político, con la precariedad de lo económico, con la precariedad de de la vida social, ¿no? Bueno, muchas gracias.

[50:16]
Muchas gracias, Víctor. Abrimos las reuniones y tratando preguntas, comentarios. Dale, ¿cómo está? Sí. Eh, estuve en Perú hace unos años y bueno, un año o dos no me acuerdo y vi el Museo de la Memoria. Sí.

[50:36]
Me gustaría que que hablaras un poco de qué crees eh de qué te qué te parece ese museo, el material y cómo está organizado y todo. Ah. Bueno, a ver, eh yo fui uno de los curadores en museo. Eh, eh fuimos un equipo de cuatro curadores, ¿no? Eh, entonces es un comentario de parte, ¿no? Eh, bueno, puedo con contar, es una charla entera eso, ¿no? Pero eh a ver, eh eh este es un museo del Estado, ¿no?

[51:05]
Eh, por lo tanto el lugar de enunciación es el lugar no es un museo de la sociedad civil eh y el museo fracasó durante 4 años que no podía, digamos, articular un guión, ¿no?

[51:17]
Y nosotros entramos ahí un poco para hacer, digamos, ensuciarnos las manos en el y hacer que el museo sea digno, no lo que nosotros hubiéramos hecho, pero que sea un poco más digno de lo que podría ser si caía en otras manos en un contexto, digamos, de una ola neoconservadora muy fuerte que hay en el Perú hoy.

[51:39]
Eh, el museo está dividido en dos partes, digamos, la primera parte, el primer piso es qué pasó y la segunda parte es cómo eh cómo la sociedad reaccionó ante lo que pasó, ¿no?

[51:54]
Entonces, eh la primera parte, digamos, es la la el Perú como víctima de la violencia, tanto de de los grupos armados como del ejército Y la segunda parte es un poco como, digamos, eh no solamente es víctima, sino esa gente, que la gente fue agente y le respondió a la violencia de una o o de otra manera y finalmente logró eh neutralizarla, ¿no?

[52:20]
Entonces, eh bueno, digamos, nosotros intentamos producir un guion en donde por un lado eh no sea solo una noción de víctima, sino también una noción de agente, no solo sea una eh una reflexión sobre el pasado, sino que intentamos jalar todo siempre al presente, ¿no?

[52:41]
Porque no solamente es como pensar eh eh la la que qué ocurrió si no cuando presentamos el caso de Churajái, el caso Putin y bueno, ¿y cómo está hoy eso, no es cierto? Y ahí fotos del presente, ¿no es cierto? O de las organizaciones de derechos humanos, ahí está lista eh que acerca de 2000 organizaciones, solamente dos o tres son convocadas para la esfera pública y etcétera, ¿no?

[53:05]
este, ah, ah, cuando se inauguró, cuando se puso la primera piedra del museo, el lugar de la memoria del presidente Alan García, en ese entonces dijo, "Bueno, este es un museo para recordar el horror del terrorismo." Eh, nosotros dijimos que no, ¿no es cierto?

[53:23]
Que que ese no es un museo para para visualizar lo que fue el terrorismo, sino que fue para para para recordar la la violencia y la violencia incluye más actores que los grupos eh terroristas ¿No?

[53:37]
Estos grupos, el ejército, la sociedad civil, los partidos políticos que gobernaron, que fueron una vergüenza, que se desentendieron y entregaron todo el poder a los militares, que eh y entonces, bueno, nosotros intentamos, digamos, este representar a a a la multiplicidad de actores del periodo, ¿no? Y y digamos el principio era que que que digamos representar la violencia implicaba representarla, obviamente, eh críticamente, ¿no?

[54:06]
Quiere decir que había que mostrar el error de todos los actores, ¿no? Porque fue el error de todos los actores el que hizo que la violencia durara 20 años, ¿no? Y Y bueno, no sé, puedo hablar de esto muchísimo, pero podemos conversar luego de la de esto en el pasillo, ¿no?

[54:30]
Bueno, aprovecho yo entonces. Te quería preguntar puntualmente por algunas de las horas que trabajaste en relación a, bueno, resonancias o ecos que encontré. En particular sobre la bandera de Tokezi, pensaba si no que se da justo en medio del contexto de la pandemia del HIVE-SIDA, si no hay una relación también además de a la violencia del estado peruano, esto que analizaste muy bien, también una referencia a la cuestión de del SIDA. Hm.

[54:58]
Sí, bueno, eh eh directamente eh cuando yo hablé con él y lo entrevisté, el tema no salió, ¿no?

[55:08]
Pero la potencia de los objetos artísticos está en eso, porque efectivamente, digamos, eh la la bandera se crea en en eh eh eh en el año 2000, que son dos décadas después, digamos, de de toda la irrupción del VIH y y de toda la investigación sobre él y y digamos de el momento en el que, bueno, el VIH se empieza a controlar eh pero, digamos, después de una de una de una gran cantidad de muerte sobre él, ¿no?

[55:38]
Y entonces no lo había pensado, pero me parece una lectura Sí, sobre hermosa, la relación ¿no? que se puede establecer con la acción de la yegua del Apocalipsis Claro, claro. Claro descalzo sobre los libros de Coca-Cola en el mapa de América Claro, claro, claro, claro. jugando con la doble dimensión de llamar la atención sobre la violencia en el continente y a la vez sobre la Claro.

[56:01]
posibilidad del contagio digo esas esas saletes sangre con el tubo abierto, me parece que sin duda están llamando a No, claro. haciendo una referencia Sí. quizás Sí. inconsciente de la de la Sí. pista pero no directamente No, lindísima lectura y lindísima articulación, claro. Claro. Te quería preguntar por dos obras más. Por un lado la serie esta de Vallejo del final. Sí.

[56:24]
Que bueno, la la relacionaste obviamente por estar acá, supongo, con la guerra civil española, etcétera, pero también obviamente eh la esa imagen serigrafía de Vallejo remite directamente a Huaico. Claro, claro. El colectivo de los años 80 en el Perú, del año 80, ¿no? Exacto. Exacto. Que bueno, ahí aparece, no sé si lo tienen en la cabeza, una Cojudos, ¿no? telegrafía que se llama Cojudos, donde aparece un Vallejo invertido, ¿no? Haciendo una Claro.

[56:52]
una apropiación pop Claro, pero en ese caso todavía hay un Vallejo que es portador de una verdad y entonces le dice a la sociedad, "Ustedes son unos cojudos, no se dan cuenta, ¿no?" Pero aquí hay una Sí, lo sé, pero digo, para mí esta cita es más hacia los 80 que hacia los 30. O o las dos cosas a la vez, Hm, hm o sea, el proyecto histórico revolucionario que sin duda de alguna manera sí sufre una la derrota tremenda en los 30, Claro.

[57:27]
pero también a ese proyecto eh emancipatorio de los 70, 80 en Perú que también sufre una derrota. Claro, claro, claro. Que esta imagen refiere de una manera como una cita bastante directa. Claro, claro, claro. Sí, no sé. Sí, esto Sí, a mí me parece contundente, ¿no? Sí. Y luego te quería preguntar sobre los guardianes del pantano de Cristina Plaza dijiste. Cristina Planas. Te quería preguntar sobre las condiciones de de de emplazamiento y de persistencia de de la acción, o sea, si ella tuvo permiso y la obra Sí, sí. Sí, sí.

[57:58]
Bueno, digamos que yo he presentado así al toque, ¿no? Claro, claro. Digamos, cada uno de estos eh eh es un capítulo, ¿no? Y entonces esto, por ejemplo, es un capítulo de un libro que estoy preparando y entonces podría haber hablado una hora de esta intervención y no he contado, pero me hace bien quien preguntar. Eh, eh esta esta obra en principio contó con la aprobación de la municipalidad y fue instalada, ¿no?

[58:23]
Eh, con unos tractores inmensos, con unas grúas inmensas, ¿no es cierto? Eh, pero eh eh bueno, se generó un incendio y se quemó una palmera eh por la propia instalación y bueno, fue todo un problema y qué sé yo, pero se controló muy rápido y bueno, este estuvieron un mes.

[58:49]
Pero desde la desde al día siguiente se activó una polémica muy fuerte que que que estuvo en todos los medios en el noticiero, entrevistaban a la gente, etcétera, etcétera y el alcalde eh decidió negarle el permiso y sacarla, ¿no? Y entonces eh sacaron lo lo sacaron frente a, digamos, varios artículos que protestaron, ¿no?

[59:14]
Eh eh porque decían, "Bueno, eh el arte tiene que embellecer la ciudad, el arte no puede producir pánico, ¿no es cierto? Este y entonces tuvo una polémica muy interesante que alguien podría reconstruir como un trabajo académico, historia del arte, ¿no? La la polémica en torno a estos gallinazos que que fue muy activa en varios, yo no he estudiado la polémica eh en Lima.

[59:40]
Eh, ella Duró un mes, un mes. Eh, todo el mes de diciembre. Hm. ¿no? Lo sacaron el, me parece, en Reyes, el 6 de enero. Después, ella consiguió que uno de estos gallinazos se pusiera en el techo de la Biblioteca Nacional mirando al Poder Judicial, a la Fiscalía. Y ahí estuvo un año.

[01:00:04]
Y hoy en día a estos gallinazos, ella les ha puesto unas patas con rueditas, como en las estas mesas y los lleva a todas las marchas contra la corrupción. Entonces, digamos que el personaje ha comenzado a instalarse como un prototipo de anticorrupción. Y en ese sentido ella tiene un proyecto, digamos, psicológico frente al gallinazo, porque el gallinazo es un personaje histórico en la literatura peruana, los gallinazos sin plumas, de ribero, etcétera.

[01:00:33]
Eh, aparece mucho en la literatura peruana y ahí dice, "Bueno, el gallinazo siempre ha sido como una ave horrorosa, carroñera, ¿no?" Me dice, "No, el gallinazo es un reciclador, el gallinazo limpia la ciudad, ¿no?" Y entonces y entonces el gallinazo es es el que limpia eh que puede limpiar la sociedad contra los corruptos y entonces aparecen en todas las marchas que que que de hecho, digamos, las marchas contra el medio ambiente no aparecen tanto en Lima, ¿no?

[01:01:01]
Son marchas que que están en en los Andes, ¿no? Por la minería, ¿no? Este Pero en Lima eh eh sí han habido en los últimos años marchas enormes contra la corrupción, ¿no? Muy fuertes, ¿no? Eh, y estas marchas han tenido a estos personajes eh eh digamos eh comandando la marcha, ¿no? Sí.

[01:01:35]
Sí, bueno, eh yo estaba esperando esa pregunta. Sí, bueno. Exacto, exacto, exacto, sí.

[01:01:45]
Bueno, yo quería eh eh eh poner eso sobre la mesa, porque en realidad la irrupción de los feminicidios, la irrupción la visibilización de de de la violencia doméstica, eh la visibilización la conversión de esto en un problema de agenda pública, ¿no? Pero es un país muy conservador, ¿no?

[01:02:12]
Eh, todo el movimiento de LGTB y todo eso es algo que, digamos, tiene en el Perú 15 años de de de visibilización fuerte, ¿no? Eh, y cada vez, digamos, va a a eh marcando su presencia con un mayor con con una mayor potencia política. Eh, también con una reacción conservadora terrible. Hoy día vi eh acá también, ¿no es cierto?

[01:02:40]
Hoy día vi una cosa increíble en el noticiero eh que salía uno de Vox eh con unas condones y decía, "Estos instrumentos marxistas." Y mostraba los condones, ¿no? Pero esa la cosa Yo pensé que estaba en el Perú viendo un noticiero peruano, ¿no? Este, porque una frase así, casi solo la puedo pensar en el Perú, pero acá también, ¿no?

[01:03:04]
Eh, bueno, eh yo pido disculpas porque eh yo creo que ese es un quinto eh antagonismo constitutivo y es una falla que eso no esté acá. ¿Por qué? Exactamente. Y yo creo que, digamos, eh el problema de género es otro de estos del nivel de estos cuatro temas.

[01:03:27]
Ahora, yo no lo he trabajado de rigurosamente y entonces por eso no he mostrado esas imágenes, pero en el Perú no solamente hay una gran activismo y hay grandes artistas haciendo cosas al respecto, sino que empieza a ver una bibliografía importante. Miguel López ha publicado un libro que lo ha publicado Peso Pluma, el que está la editora, que es el primer gran libro sobre arte y y y ciencias sexuales en el Perú, ¿no?

[01:03:54]
Y bueno, como yo no he trabajado el tema, no lo he puesto sobre la mesa, pero de hecho eso tiene tanta importancia que cualquiera de estos otros cuatro y en una visión tendría que estar acá, ¿no? Y bueno, y ayer le comenté a Ana que que me impresionó mucho entrar al museo y ver a Giuseppe Campusano en la en el hall, ¿no? O en el patio central del museo, ¿no? Eh, pero sí, digamos es un es un una falta de de de esta conferencia y que no esté ese punto ahí, ¿no?

[01:04:28]
Sí, claro, lo de la perre Sí, sí, sí. Sí, sí, sí.

[01:04:38]
Sí, sí, sí.

[01:04:45]
Por ejemplo, Natalia y Sandro incorporaron la polémica de sus obras a la propia obra. Exactamente. Es una cosa muy interesante, porque Sí, sí, sí. podría Muy lindo, sí, sí. incorporar esa propia polémica Claro. Claro.

[01:05:09]
Claro, claro. Claro. Claro, claro.

[01:05:18]
Eh, un poco de debate de ese tema también eh como quedar los debates raciales étnicos, ¿no? En la sociedad Sí, bueno, eh eh hay poca intervención al respecto, hay, hay, ¿no? Como diría Vallejo son pocos, pero son, ¿no?

[01:05:46]
Este eh pero es un país, digamos, muy racista, pero ese tema no, digamos, este no no no está tanto en la agenda, hay colectivos antirracistas, hay intervenciones, ¿no? Yo he trabajado al algunas, ¿no?

[01:06:01]
Eh, eh, digamos, por ejemplo, intervenciones contra la publicidad, o la la la más interesante es eh la intervención que se produjo en las playas de de Lima, ¿no? Eh, eh eh incluso una ciudad costera y digamos eh los 100 km de playa hacia el sur están todos privatizados. Son playas privadas, ¿no?

[01:06:31]
De clubes exclusivos, con grandes casas y bueno, allí como herencia colonial, digamos, el servicio doméstico está muy difundido, lo hasta hasta la las familias pobres tienen servicio doméstico, ¿no? Eh, niñas de 14 años, etcétera, etcétera. Eh, y entonces apareció una directiva, además eso está absolutamente racializado, el servicio doméstico está racializado, ¿no? Como el trabajo en general, ¿no?

[01:06:59]
Y apareció una directiva que digamos las empleadas domésticas no podían bañarse en el mar hasta pasada las 6 de la tarde. Una cosa increíble, ¿no? O sea, absolutamente increíble. Entonces se realizó una intervención, se convocó a la ciudadanía, ¿no es cierto? Y a todas las empleadas domésticas, ¿no? Y a gente a que se pusiera el mandil, ¿no es cierto? Para ir a bañarse el domingo a la a la a las 11 de la mañana en las playas de Asia, ¿no?

[01:07:28]
Y y ahí el racismo se visibilizó mucho y bueno, yo he he trabajado esa intervención, ¿no? Eh, ya hay algunas así que son muy contundentes, pero pero no no es un tema tan presente, ¿no? A veces estalla y salen los noticieros algún comentario racista y qué sé yo, ¿no? Eh, los colectivos afro están haciendo cosas, ¿no?

[01:07:50]
Eh, pero no no no son tan visibles creo como Es le le fue una iniciativa de la Coordinadora Nacional de Derechos Humanos a las que se sumaron muchos artistas que están vinculados con ella, ¿no?

[01:08:11]
La acción se llama Eh, sí, se llama eh No me acuerdo, incluye el nombre empleadas, pero pero pero te te lo te lo mando por correo y si a alguien le interesa, bueno, bueno, tú tienes mi correo y encantado, o sea, me pueden escribir y yo les doy más datos al respecto, sí. Bueno, muchísimas gracias. No, bueno, gracias a ustedes por estar acá, un gusto grande, un honor, un honor. Gracias.

[01:08:45]
Bueno