https://www.museoreinasofia.es/actividad/poeticas-duelo-arte-violencia-peru

Fecha y hora
viernes 07 feb 2020 a las 0:00
Localización
Edificio Nouvel, Centro de Estudios
En el marco de la programación del Centro de Estudios, esta conferencia de Víctor Vich analiza un grupo de imágenes representativas de la violencia política en el Perú entre los años 1980 y 2000. Con “poéticas del duelo”, Vich se refiere a un conjunto de objetos simbólicos y rituales comprometidos con hacer visible lo sucedido, contra la represión del discurso oficial. Además, ritualiza el recuerdo mediante el uso de una serie de símbolos cargados de potencia crítica. Estas poéticas del duelo suspenden, al menos por un instante, el tiempo hegemónico; hurgan en las ruinas de la historia y proponen nuevos rumbos políticos fundamentados en las deudas del pasado.