Post de FB de Micromuseo
10 de noviembre de 2020

LA PATRIA EN CUIDADOS INTENSIVOS

Eduardo Tokeshi
"Bandera VIII"
Bolsas de transferencia médica, estructura de metal
2000

"la más dramática de las banderas de Eduardo Tokeshi ––'Bandera VIII'–– configurada por ciento ocho recipientes estériles colmados de sal y de sangre. Un insólito uso artístico para estas 'bolsas de transferencia' que se importan al país para su utilización médica en la conservación y transfusión de líquidos corporales. Las formas industriales de sus pliegues y conductos adquieren poderosas sugerencias orgánicas al colgar impresionantemente de una estructura metálica donde los cromados alternan con el color verde-hospital. La patria en cuidados intensivos.

La polisemia es evidente: la blanca sal nutricia de connotaciones bíblicas puede también ser vista como una alusión narcótica, o incluso malhadada si se vincula con cierta expresión popular (el Perú es un país donde 'la paz siempre está salada', dice el propio artista). Y la sangre es de manufactura química. Pero Tokeshi la infiltra con la suya propia.

[…] 'Bandera VIII': una bandera de sangre y de sal. La sangre es artificial, pero incorpora la del propio artista. Como una peruanidad ficticia, una nacionalidad ilusa, en cuya redención ciudadana, sin embargo, se nos va la vida. A veces demasiado literalmente".

Gustavo Buntinx. “Los signos mesiánicos: fardos y banderas en la obra de Eduardo Tokeshi durante la ‘República de Weimar Peruana’ (1980-1992). (Más dos postdatas)". En "Micromuseo", nº 1. Lima: abril del 2001.