---
title: Heinich   un nuevo paradigma compressed 1
source: Heinich - Un nuevo paradigma_compressed-1.pdf
date: '2026-07-15'
ocr: marker/surya (force_ocr)
lang: es
---

"¿Cuando mandaste cavar tu tumba ahí en el Consortium? ;Fue mucho después de lo del caballo suspendido?" Pregunta Catherine Grenier, conservadora y directora adjunta del Museo nacional de arte moderno, al artista Maurizio Cattelan, en el libro de entrevistas que realizó con él.¹ Decididamente algo cambió en los dominios del arte. No ya sólo por ese tuteo familiar, típico de un mundo en el que el artista no debe tomarse a sí mismo en serio, y el especialista debe dar a entender que lo sabe; no ya sólo por el contraste entre la respetabilidad del eminente conservador y lo que, en otro contexto, podría parecer una broma de colegial, ni tampoco el hecho de que las obras de Cattelan estuvieran entre las más caras del mundo cuando el artista aún no había alcanzado ni los cincuenta años: es también esa extraña idea de exponer un caballo embalsamado, suspendido por correas, o también ese mostrarse enterrado en el centro de arte que le presta sus paredes (si es que hablar de "paredes" sigue teniendo sentido). Esto, sin duda, nos aleja radicalmente no ya sólo de la figuración clásica (ya no importa la representación, y sí la presentación), sino también de las pinturas enmarcadas cuidadosamente colgadas en la pared o de las esculturas con pedestal elegantemente colocadas en el suelo, y que constituían la esencia del arte moderno, ya fuera el más abstracto o el más irreverente con las convenciones académicas. En definitiva, estamos en otro sitio. Pero, ¿dónde, exactamente?

Estamos en el arte contemporáneo.

### EL ARTE CONTEMPORÁNEO COMO GÉNERO ARTÍSTICO

En un artículo publicado en 1999 con el título "Para terminar con la polémica sobre el arte contemporáneo" propuse considerar el arte contemporáneo como un "género" del arte, distinto del género moderno o del género clásico. La intención era marcar claramente su especificidad, es decir, su juego con los límites ontológicos del arte, su puesta a prueba de la idea misma de *obra de arte* tal y como la entiende el sentido común; y no ya, como ocurre con el arte moderno, el forzar las reglas de la figuración compaginando esto con la obligación de expresar la interioridad del artista; y menos aún, como en el arte clásico, el formalizar los cánones académicos de la representación figurativa, ya sea más o menos idealizada (escenas históricas, paisajes mitológicos, retratos oficiales...) o realista (pintura de género, bodegones, trampantojo...).

Considerar el arte contemporáneo no ya como una categoría cronológica (un determinado período de la historia del arte), sino como una categoría *genérica* (una determinada definición de la práctica artística) me parecía tener la ventaja de permitir cierta tolerancia para con él. Pues así como aceptamos fácilmente el derecho a la existencia simultánea, aunque jerarquizada, de varios géneros en la pintura clásica (escenas históricas, paisajes mitológicos, retratos oficiales, etc.), también deberíamos ser capaces de tolerar la existencia simultánea, en el mundo actual, del arte contemporáneo y del arte moderno, incluso

<sup>1.</sup> Maurizio CATTELAN, Catherine GRENIER, *Le Saut dans le vide*, Éd. du Seuil, 2011, p. 58. El Consortium es un importante centro de arte contemporáneo en Dijon.

Cf. Nathalie HEINICH, «Pour en finir avec la querelle de l'art contemporain», Le Débat, núm. 104, marzo-abril 1999 (reeditado ese mismo año por Éd. de l'Échoppe).

del arte clásico, aunque éste ya casi no tenga practicantes (aunque sí muchos aficionados). De ahí que propusiera, "para terminar con la polémica sobre el arte contemporáneo", considerarlo como un género entre otros, antes que como un "paradigma", pues este concepto introduce una pretensión de exclusividad -asunto sobre el que volveré más adelante.

Me quedaría corta si digo que mi propuesta cayó en saco roto. Analizaré más adelante los motivos. Lejos de terminar, la polémica prosigue e incluso se ha intensificado (como veremos en el último capítulo), atizada por los nuevos caminos tomados por el mercado del arte contemporáneo en los últimos quince años (como veremos en el capítulo 3). No queda otra que reconocerlo: la idea de hacer del arte contemporáneo un género fue fruto más de la buena intención -una propuesta prescriptiva, como así lo anunciaba el título- que de un análisis frío de lo que acontece. Pues lo que ocurre ante nuestros ojos no es otra cosa que la presencia de un nuevo paradigma artístico.

#### DÍAS OSCUROS EN LA HISTORIA DE LA CONCIENCIA HUMANA

Hay días oscuros en la historia de la conciencia humana. Hay momentos vergonzosos en la de la sensibilidad. La consagración -por así decirlo- del artista americano Rauschenberg [...] es, en el desconcierto actual, un acontecimiento degradante, del que quizá el arte de Occidente no se recupere. [...] Se trata de una conspiración meticulosamente orquestada para desacreditar lo más puro y más sagrado de Europa [...], una afrenta a la dignidad de la creación artística: la admisión de que la pintura puede desaparecer sin causar daño, para siempre. [...] Los Rauschenberg, que se multiplicarán para invadirnos, aspirarán a mucho más: negar todo lenguaje pictórico, asesinado por los gadgets de su infantil inventiva. Hago un llamamiento a Malraux, a Cassou, a Georges Salles, a los hombres de cultura para que denuncien las traiciones de Venecia y creen una contra-Bienal. Y además, hago un llamamiento a los pintores para que se nieguen a seguir a los asesinos de su arte. Picasso, Max Ernst, Kokoschka, Miró, Chagall, Tamayo, Pignon, Matta, Lam, Vasarely, donde quiera que estén, guárdense de los bárbaros.1

"Vergüenza", "degradación", "conspiración", "profanación", "ataque a la dignidad", "asesinato del arte", "barbarie"... Han pasado cincuenta años desde que, ante Rauschenberg, el escritor Alain Bosquet invocó con solemnidad los valores artísticos. ¿Qué ha pasado desde entonces? En el verano de 1964, la Bienal de Venecia dio su gran premio no al favorito, el pintor francés Roger Bissière, de setenta y seis años y típico representante de lo que se conocía como la "Escuela de París", sino al estadounidense Robert Rauschenberg, de treinta y nueve años y abanderado del recién llegado "Pop Art", representado por la galería neoyorquina de Leo Castelli. Supuso una verdadera conmoción para el mundo del arte, y la "consagración de un nuevo paradigma artístico", que el mundo parisino del arte moderno, a pesar de ser destacado promotor de los valores vanguardistas frente al conservadurismo de los clásicos, no acabó de asimilar.2 No sólo las Combine paintings de Rauschenberg -montajes que aúnan pintura, escultura y lo que acabará llamándose instalación- resultaron no venderse en Francia cuando Daniel Cordier los expuso en su galería,3 sino que suscitaron un rechazo enconado: un crítico sostuvo que "las obras de Rauschenberg no pueden considerarse arte", mientras otros vieron en el fallo del jurado "una grave traición a la idea misma de arte, una afrenta a la dignidad de los creadores y un profundo desprecio por la belleza, el sen-

<sup>1.</sup> Alain Bosquet, Combat, 23 junio 1964.

<sup>2.</sup> Cf. Julie VERLAINE, Les Galeries d'art contemporain à Paris. Une histoire culturelle du marché de l'art, 1944-1970, Publications de la Sorbonne, 2012, pp. 464-468. 3. Ibid., pp. 416 et 467.

tido y el gusto".¹ Esto resulta estar en consonancia con la propuesta del historiador del arte Thierry de Duve, según la cual "una obra de arte es contemporánea –en contraposición a moderna, antigua, clásica, o lo que fuere– mientras se exponga a no ser considerada arte".²

Este pequeño terremoto en el mundo del arte, gracias al cual "Nueva York robó la idea del arte moderno"3 (o mejor dicho, la idea del arte contemporáneo), se produjo más de diez años después de la primera propuesta de Rauschenberg, emblemática de la ruptura radical respecto al arte moderno por entonces triunfante, ya fuera en la pintura y la escultura de la escuela de París como en el expresionismo abstracto americano: en 1953, con veinte y ocho años, el joven artista se hizo con un dibujo del renombrado Willem de Kooning, dibujo que cuidadosamente borró para luego enmarcar acompañado de una leyenda que rezaba: "Erased De Kooning Drawing, Robert Rauschenberg" [dibujo de Kooning borrado].4 ¿Qué mejor manera de marcar el inicio de una nueva era artística? Y, como suele ocurrir con los movimientos de vanguardia, este gesto no fue aislado: dos años después, en 1955, el japonés Saburo Murakami, en el día de la inauguración de un salón del grupo Gutai, realizó lo que aún no se llamaba una "performance" atravesando con su cuerpo unos cuadros de papel rompiendo así, literalmente, con la pintura.5 Tres años después, el francés Yves Klein organizará en la galería Iris Clert de París la famosa "Exposición del vacío" inaugurada el 28 de de abril de 1958 bajo la protección de

unos guardias republicanos cuya presencia había conseguido el artista para la noche de inauguración.

### LA EXPOSICIÓN DEL VACÍO

"Yves Klein ha pintado las paredes, el techo y el suelo de la galería, creando un 'estado pictórico invisible dentro del espacio de la galería', pero la galería no está en modo alguno vacía, sino llena de un arte inmaterial, intangible e invisible, cuyo efecto depende de la reacción que esta operación provoque en los visitantes. Éstos, en la noche de apertura, se encuentran al llegar con el escaparate y las ventanas de la galería pintados de azul, hasta una altura que impide ver desde la calle lo que se expone en el interior. La puerta de la galería está condenada. Los visitantes deben entrar por el portal del edificio, enmarcado por una cortina azul, y de ahí acceder a la galería. Antes de entrar en la galería, se les invita a ingerir un cóctel azul, mezcla de ginebra, Cointreau y azul de metileno [...]. Por grupos de diez, los visitantes cogen el pasillo y acceden al interior inmaculado de la galería, donde el artista les espera. Estos distintos pasos representan otros tantos ritos necesarios para llevar a cabo una acción ceremonial cuyo objetivo es crear una atmósfera indispensable para transmitir al público un 'estado de sensibilidad".1

Vaciar, reventar, borrar: de un continente a otro, estos jóvenes artistas de una misma generación (nacidos entre 1925 y 1928) no se andan con remilgos ante la dominación no ya de la tradición sino de la modernidad que les era contemporánea. Los representantes de ésta,

<sup>1.</sup> Ibid., p. 469.

Thierry de DUVE, «Petite théorie du musée (après Duchamp d'après Broodthaers)»
[2007], in Élisabeth CAILLET, Catherine PERRET (dir.), L'Art contemporain et son exposition (2), L'Harmattan, 2007, p. 88.

<sup>3.</sup> Cf. Serge GUILBAUT, Comment New York vola l'idée d'art moderne. Expressionnisme abstrait, liberté et guerre froide [1983], Nîmes, Jacqueline Chambon, 1989.

<sup>4.</sup> Cf. David W. GALENSON, Conceptual Revolutions in Twentieth-Century Art, Cambridge University Press, 2009, p. 51.

Cf. Hors limites. L'art et la vie, 1952-1994, catálogo, Centre Georges-Pompidou, Musée national d'art moderne, 1994.

<sup>1.</sup> J. VERLAINE, Les Galeries d'art contemporain à Paris, op. cit., p. 313..

especialmente los del expresionismo abstracto americano, no dejarán de estigmatizar la ruptura hecha por los jóvenes traviesos del arte pop: acerca de las dianas y banderas expuestas por Jasper Johns en 1958, Mark Rothko, dijo: "Hemos trabajado durante años para deshacernos de todo eso"; al año siguiente, Robert Motherwell, ante las líneas negras paralelas de Frank Stella, comentó: "Esto es muy interesante, pero no es pintura", e incluso añadió: "No es posible reclamarse al mismo tiempo de la pintura y del pop art. En cuanto a los artistas pop que he conocido, su falta de interés por los problemas estéticos me resulta incomprensible. Eso me produce una especie de horror".1 De hecho, esto relativiza un tanto las reacciones indignadas de los críticos de arte franceses: no son sólo los adversarios de la abstracción o incluso del arte moderno en general los que lloran la muerte del arte, pues incluso los pintores considerados emblemáticos de la modernidad reconocen sentirse contrariados por estas innovaciones. Los futuros practicantes de lo que aún no se llamaba "arte contemporáneo" tampoco se engañaban, pero mutaron en admirativa fascinación la repulsa sentida por sus mayores; así Ed Ruscha: "El cuadro de Jasper Johns que representa una diana fue una bomba nuclear en mi formación. Supe que acababa de ver algo realmente profundo".2

Una "bomba atómica"... O una gran colada si se toma al pie de la letra, *La Lessive*, la primera "acción sociológico-artística" realizada en 1969 por Michel Journiac en la joven galería Daniel Templon. Eran dos montones de ropa usada perteneciente a creadores de la generación anterior: el primero, con prendas irrecuperables porque sucias de "literatura, estéticismo, pictoralismo, épica, narrativa, picassismo, expresionismo, cinetismo", era tirado a la basura; el segundo, manchado de "dadaísmo, suprematismo, inmaterial, poético, funcional",

era recuperable pero tras uno o varios lavados según la antigüedad de las manchas y el grado de popularidad de la idea; lo cual permitió someter las ropas de César, Tinguely, Klein y Mondrian a un riguroso secado programado para "eliminar cualquier romanticismo que pudiera sugerir un posible uso del pasado para fijar el presente".¹ Una colada que, en definitiva, estaba en consonancia con esa "limpieza de la mirada" que exigían, según el crítico de arte Alain Jouffroy, las obras expuestas en la galería Sonnabend (cabeza de puente parisina de la vanguardia estadounidense), para liberarse de las normas de la abstracción, ya fuera expresionista (Jackson Pollock) o lírica (Hans Hartung). Porque, como afirma la historiadora Julie Verlaine, "esta ruptura es mucho más que estilística o estética: instaura una nueva relación entre el arte y la realidad, sus objetos y sus imágenes, y exige una mirada liberada".²

## CLÁSICO, MODERNO, CONTEMPORÁNEO

La mirada liberada es, por tanto, aquella que se emancipa no ya sólo de las convenciones de la figuración clásica (algo ya muy superado), sino también del requisito constitutivo del arte moderno, es decir, la expresión en la forma que sea de la interioridad del artista. ¿Pues qué tienen en común los gestos de Rauschenberg, Murakami y Klein, las dianas y banderas de Johns, las composiciones geométricas de Stella y los ensamblajes de –otra vez– Rauschenberg, si no es que de ninguna manera pueden verse o interpretarse como expresión de sus interioridades? Bien porque ya no hay nada que ver, bien porque ningún contenido personal, ninguna psicología, son ya visibles, o también porque

<sup>1.</sup> Citado en D. GALENSON, Conceptual Revolutions in Twentieth-Century Art, op. cit., p. 12.

<sup>2.</sup> Ibid., p. 50.

<sup>1.</sup> Cf. J. VERLAINE, Les Galeries d'art contemporain à Paris, op. cit., pp. 533-534. 2. Ibid., p. 458.

la continuidad con el cuerpo del artista se rompe ante la monumentalidad de las obras o el uso de materiales que no ha fabricado él mismo: sea como fuere, la obra ya no permite esperar vislumbrar la expresión de la interioridad.

Pero esta expectativa es precisamente lo que constituye la especificidad del arte moderno: tanto en sus orígenes, en la oposición del impresionismo a las convenciones del arte académico, como, luego, contra la lógica del juego distanciado con los límites en que se centrará la energía de los practicantes del arte contemporáneo. De ahí que éste deba entenderse principalmente como una ruptura con el arte moderno que, desde la década de 1950, se había convertido en el nuevo sentido común del arte. Pero al romper con el arte moderno se produce al mismo tiempo, como señala el historiador Krzysztof Pomian, "una ruptura no sólo con el binomio bellas artes/artes decorativas (o aplicadas) tal y como se formó en el siglo XIX, y con las bellas artes tal y como se configuraron a partir del Renacimiento, sino también, y de manera mucho más profunda, con una tradición más que bi-milenaria". 1 Así nació, según el filósofo Jean-Pierre Cometti, una forma sutil de nostalgia por "los valores que todavía están unidos a las obras que apelaban a nuestra sensibilidad en el periodo impresionista o postimpresionista. Dufy, Matisse, incluso Braque, por ejemplo, tuvieron unas épocas llenas de color, despreocupadas y ligeras que ahora parecen haberse desvanecido y alimentan en nosotros una nostalgia que se asemeja a la de la infancia".2

En lugar de reiterar, para corroborar nuestra afirmación, una historia de las obras de sobra conocida por los especialistas, fijémonos más bien –aunque sea por una vez– en la lexicometría. Como parte de una tesis sobre el mercado del arte contemporáneo, Bénédicte Martin, una

economista, ha intentado comprobar la relevancia de la división tripartita de géneros –arte clásico, arte moderno y arte contemporáneotal y como yo misma la había planteado. Haciendo uso de un programa informático, analizó los textos de seis críticos de arte: Charles Baudelaire del siglo XIX, Clement Greenberg del siglo XX y, para el período actual, Paul Ardenne, Jean Clair, Thierry de Duve y Yves Michaud.¹ Tres grandes tipos de discurso emergen con claridad del análisis.

Un primer tipo es el del artista "artesano que pinta cuadros, que busca la armonía, la belleza de las composiciones cuando trata de imitar la realidad, la naturaleza. Es también un genio cuyo talento se expresa a través de la imaginación y da lugar a una obra maestra que expone en el Salon. El artista se forma junto a un maestro, en una escuela [...]. Las palabras recurrentes -imitación, naturaleza, retrato y pintura- remiten claramente a una pintura figurativa que respeta las normas académicas":2 estamos ante el léxico típico del arte clásico. En el segundo tipo de discurso, "las obras son pinturas, esculturas como en el tipo anterior con el que comparte los materiales tradicionales. Sin embargo, a diferencia del arte clásico, los pintores o los fotógrafos operan rupturas en las convenciones. Las palabras moderno y expresión orientan este tipo de discurso hacia una representación específica del arte" -una representación en la que fácilmente se reconoce el mundo del arte moderno. El tercer tipo clase, por último, "revela un discurso marcado por términos como producción, objeto, que describen el trabajo de los artistas como algo similar a experiencias y creaciones que deben ser singulares pero para cuyo disfrute hay que ser uno iniciado. La red de galerías e instituciones contribuye al reconocimiento del

<sup>1.</sup> Krzysztof POMIAN, «Sur les matériaux de l'art», Technè, núm. 8, 1998, p. 14.

<sup>2.</sup> J.-P. COMETTI, La Force d'un malentendu, op. cit., p. 3.

Cf. Bénédicte MARTIN, «Évaluation de la qualité sur le marché de l'art contemporain. Le cas des jeunes artistes en voie d'insertion», tesis de doctorado en Economía dirigida por François Eymard-Duvernay, Universidad de París X Nanterre, 2005.
Ibid., pp. 109-110.

artista y de su *estatus*. [...] Al especificar las palabras exclusivas de este tipo de discurso, también podemos identificar rápidamente reiteraciones como *arte contemporáneo*, *Duchamp* o también *fronteras*, que son otras tantas referencias al análisis propio del arte contemporáneo".

Las herramientas estadísticas de análisis del discurso confirman así empíricamente el modelo que elaboré de manera intuitiva, basándome en el estudio de campo: tras "seguir a los actores", según los preceptos etno-metodológicos, incluyendo sus prácticas discursivas, y considerando como "arte contemporáneo" lo que ellos mismos designaban como tal, este modelo se desarrolló pasando a otro nivel de análisis, consistente en perfilar la ontología implícita de las categorías mentales (en este caso, las categorías genéricas) que organizan el mundo del arte hoy en día; es, por tanto, la lógica estructural la que se ha impuesto a la hora de explicitar unas lógicas subyacentes, no necesariamente conocidas por los actores. Esta reconstrucción ontológica de las estructuras estéticas es a la que el análisis lexicométrico viene a dar confirmación estadística.

Mejor aún: si sometemos esos resultados a un análisis factorial de correspondencias, situando en un primer eje "la manera en que se consideran las obras" ("producción" o "expresión"), y en un segundo eje el valor principal de ese juicio ("singularidad" o "belleza"), se advierte una clara oposición entre el tipo correspondiente al arte contemporáneo –donde el arte se considera como una producción y donde el valor de lo singular es primordial— y el tipo correspondiente al arte clásico –donde el arte se considera una expresión y donde prima el valor de la belleza. En cuanto al discurso tipo del arte moderno, éste comparte con uno "la concepción del arte como expresión pero haciendo hincapié en la singularidad [...] para juzgar la calidad

de las obras".² Queda así muy bien ilustrada la situación intermedia del arte moderno, entre el clásico y el contemporáneo, no ya sólo cronológicamente, sino también en el nivel ontológico de la definición del arte, y en el nivel axiológico de sus juicios valorativos.

Con el arte contemporáneo, por tanto, ya no se está, en modo alguno, en el arte moderno. Por supuesto, como ocurre siempre con las categorizaciones, hay posiciones-límite, fronterizas entre dos categorías. Así, los drippings de Pollock todavía pertenecen al arte moderno por su dimensión expresionista, al tiempo que anuncian el arte contemporáneo con una técnica que rompe la continuidad entre el cuerpo del artista y la pintura arrojada sobre el lienzo. Aún una generación después, el movimiento francés Supports/Surfaces será visto en los EE.UU. como algo asociado al formalismo modernista promovido por Clement Greenberg, mientras que en Francia se asociará con las últimas tendencias del minimalismo y del conceptualismo contemporáneo.1 Sin embargo, si se tienen en cuenta no las excepciones sino los casos típicos (en el doble sentido de recurrentes y representativos de una categoría), entonces la diferencia entre el arte moderno y contemporáneo resulta evidente, con independencia del enfoque cronológico en el que se tiende a acotar.

Pues esa diferencia no es (o apenas es) una cuestión de períodos históricos: los ready-mades de Duchamp son emblemáticos del arte contemporáneo, mientras que su Desnudo bajando la escalera pertenece de pleno derecho al arte moderno –aunque tanto aquéllos como éste hayan sido realizados en la misma década. Y tampoco es sólo una cuestión de generaciones, a pesar de que los grandes representantes tanto de la Escuela de París como del expresionismo abstracto nacieran a principios de siglo, mientras que los principales artistas del

<sup>1.</sup> Ibid. 2 Ibid, p. 111.

Cf. Hélène TRESPEUCH, «Fin de partie, nouvelle donne. L'historiographie de l'art abstrait en France et aux États-Unis, 1977-1990», tesis de doctorado en Historia del arte dirigida por Philippe Dagen, universidad Paris-I Panthéon-Sorbonne, 2010, p. 81.

Nuevo Realismo y del Pop Art, surgidos en el mundo del arte a lo largo de la década de 1950, nacieran en los años 1920. Mucho más que una cuestión de temporalidad, se trata de una cuestión de práctica artística y de una cuestión axiológica, con un sistema de valores específico y –como analizaremos pormenorizadamente– una cuestión institucional, organizativa, económica, logística, etc.

"¡Nada de plástico en el arte!": ese fue, en los años 1950, el grito de guerra de los modernos contra el arte contemporáneo, como recuerda una galerista cuya carrera empezó esos años.¹ O también: "¡Fuera americanos!" por cuanto la ruptura parecía, por entonces, llegar de los Estados Unidos, un país en gran medida ausente o marginal en el mundo del arte moderno. "Cuando tenía veinticinco años, si se hablaba de un artista americano, todo el mundo se echaba a reír. No se podía ser artista y americano", recuerda el galerista Lucien Durand,² que añade que tras el descubrimiento del Pop Art "los Vieira da Silva y demás quedaron relegados. Nosotros estábamos entusiasmados, les decíamos a nuestros coleccionistas: '¡Vayan a ver la cabra y el neumático!' [en la exposición de Rauschenberg en la Galería Sonnabend]. Y nos insultaban. Una señora me llamó traidor, porque, tras mostrarle toda la escuela de París, manifesté interés por una gente que ella consideraba completamente ridícula".³

Pero la asimilación de esta nueva categoría artística a una entidad geográfica –los Estados Unidos– es tan sólo fruto de un error de perspectiva, un efecto anamórfico motivado por la desigual circulación de información sobre las nuevas tendencias: éstas en efecto surgieron casi simultáneamente en América del Norte (Pop Art), Francia (Nuevo Realismo), Japón (Gutai) y Austria (Accionismo). Este nuevo mundo

del arte se manifestó, de entrada, como un mundo internacional -volveremos sobre ello.

Pero también es un mundo fragmentado: a diferencia del siglo XIX, cuando sólo había un "mundo del arte" centrado en algunas instituciones emblemáticas (entre ellas el famoso Salon de pintura), la segunda mitad del siglo XX ve coexistir varios mundos: el tradicional y siempre más relegado del arte académico, que ya sólo existe en unas pocas instituciones o en segmentos marginales del mercado; el desde hace poco dominante del arte moderno, que ha conquistado el mercado y está entrando en las instituciones; y el emergente del arte contemporáneo, que ocupa de momento los márgenes, pero que está en condiciones de competir seriamente con el arte moderno e incluso de superarlo. Como reitera Pomian, el arte del siglo XX, lejos de reducirse a "la vanguardia radical" que muchos historiadores del arte recalcan, es un arte plural en el que dos concepciones heterogéneas de la vanguardia coexisten con la tradición de las bellas artes.

Analizando los modos actuales de difusión del arte, un equipo de economistas, cruzando el criterio de tradición o de innovación con el del grado de autonomía en la realización de la obra, ha podido resaltar cuatro "tipos ideales" muy distintos, que delimitan tipos tanto de artistas como de redes: "el artista de salons, el artista artesano-empresario, el artista a 360° y el Art Fair Artist [artista de Feria de arte]". Las dos últimas categorías pertenecen al mundo del arte contemporáneo: jóvenes artistas versátiles con clientela principalmente institucional y local, o artistas de fama internacional, enmarcados en el circuito comercial de las principales galerías y de los grandes coleccionistas, de los comisarios de exposición y de los críticos de arte de renombre.

Nicole Durand, en Anne MARTIN-FUGIER, Galeristes. Entretiens, Arles, Actes Sud, 2010, p. 40.

<sup>2.</sup> Citado en ibid., p. 33.

<sup>3.</sup> Ibid., p. 40.

<sup>1.</sup> Cf. K. POMIAN, «Sur les matériaux de l'art», op cit., p. 14.

<sup>2. 1.</sup> Muriel de VRIÈSE et al., «Diffusion et valorisation de l'art actuel en région. Une étude des agglomérations du Havre, de Lyon, de Montpellier, Nantes et Rouen», in Culture, Études et statistiques, www.culture.gouv.fr/deps, 2011-1, p. 14.

A pesar de todos estos indicios, la radicalidad de esta ruptura parece, sin embargo y curiosamente, habérsele escapado a muchos analistas que siguen aferrándose a una definición puramente cronológica del arte contemporáneo, negándose por tanto a considerar el adjetivo "contemporáneo", más allá de su sentido literal de división temporal, como una categorización genérica (cuando, por ejemplo, a nadie se le ocurre pensar que la expresión "música contemporánea" abarque todas las formas musicales actualmente ejecutadas). Las definiciones del término por parte de los especialistas son muy diferentes: proponen bien periodizaciones (a partir de 1945, a veces desde 1960); bien distinciones casi jurídicas, según los artistas estén vivos o muertos (pero muchos representantes del arte contemporáneo, como Klein y Warhol ya murieron y muchos artistas vivos producen arte moderno -postimpresionismo, postsurrealismo, postexpresionismo...- como así puede constatarse en tantas galerías de provincias o de algunos barrios de París); bien, incluso, categorías estéticas, equiparando arte contemporáneo con "arte de vanguardia". El término "postmodernismo" o "posmoderno" (o también "post-vanguardia") ha servido durante mucho tiempo como comodín ante la falta de definición, pero su propia inestabilidad le ha acabado impidiendo, como explica una historiadora del arte, "imponerse en el campo artístico como un nuevo paradigma", de lo fluctuante que es, pudiendo ser "interpretado a veces como un 'después' de lo moderno, otras como 'otro' moderno, o también como 'anti' moderno", pudiendo ser entonces "percibido bien como reaccionario bien como progresista".1

¿Por qué esta reticencia de los especialistas ante el carácter evidentemente genérico e incluso paradigmático del arte contemporáneo? Las razones se deben, ante todo, al problemático estatus del concepto de "género"; problemático por varios motivos. Ante todo, la tradición

1.H. TRESPEUCH, «Fin de partie, nouvelle donne», op. cit., pp. 207-208.

esteta antepone, de hecho, las cualidades intrínsecas de las obras a las externas o contextuales (de las que forman parte las categorías cognitivas, como la de género).

En segundo lugar, el género es una mediación entre la mirada y la obra. Situándose en el polo opuesto del criterio idealista de la transparencia, de la relación inmediata entre la obra y su espectador, la categorización genérica presupone la existencia de marcos perceptivos compartidos de carácter clasificatorio, de tradiciones clasificatorias, de premisas axiológicas.

En tercer lugar, el enfoque genérico es fundamentalmente estructuralista ya que implica la existencia de categorías que subyacen, de manera más o menos conscientes, a la experiencia y que permanecen en gran medida ajenas al libre despliegue de las iniciativas individuales, todo lo cual contradice la valorización idealista de la libertad de los individuos, de la indeterminación de las conductas, de la aparición del acontecimiento (noción muy de moda en el mundo del arte contemporáneo, como así lo demuestra el éxito de las teorías deleuzianas).

En cuarto y último lugar, admitir que el arte contemporáneo es una categoría estética y no cronológica implicaría admitir que los poderes públicos apoyan no lo mejor de la creación actual, sino lo mejor de entre aquello que se ajusta a una determinada gramática artística; este principio de selección, no explicitado, siendo como es contrario a la vocación pluralista de las subvenciones públicas, exigiría, de hacerse explícito, las consiguientes justificaciones públicas.<sup>1</sup>

<sup>1.</sup> Cf. Nathalie HEINICH, «Pourquoi le genre a-t-il si mauvais genre?», in Frédéric Elsig, Laurent Darbellay, Imola Kiss (dir.), Les Genres picturaux. Genèse, métamorphoses et transpositions, Genève, Métis Presses, 2010. Para un análisis general de los sistemas de clasificación artística (artístic classification systems), cf. Paul DIMAGGIO, «Classification in Art», American Sociological Review, vol. LII, agosto 1987.

### Una nueva convención

Nada ilustra mejor esta ruptura que los cambios en la terminología introducidos por los actores, ya sean pintores o críticos de arte. A nuevas prácticas, nuevas denominaciones: así, en 1956, durante una exposición de Yves Klein en la galería Colette Allendy, el joven crítico Pierre Restany decide que ha llegado el momento de prescindir de los términos trillados de "pintura" y "escultura" a favor de la expresión "propuestas monocromáticas". Veinticinco años después, la terminología oficial del Ministerio de Cultura francés sustituirá la expresión ya superada de "bellas artes" por la de "artes plásticas", involucrando irreversiblemente al Estado francés "en la promoción de prácticas artísticas no exclusivamente pictóricas o escultóricas".

A estos cambios en las convenciones semánticas se añadirán otro tipo de apoyaturas convencionales modificadas por influjo del arte contemporáneo. Es el caso, por ejemplo, del fundamento jurídico: una serie de premisas propias de la propiedad intelectual resultan problemáticas cuando se aplican al arte contemporáneo, provocando procesos judiciales a veces cómicos y de consecuencias nunca plenamente previsibles. Como señala la jurista Nadia Walravens, la ausencia en determinadas propuestas (veremos algunos ejemplos más adelante) de participación física del artista, "único capaz de revelar la huella de su personalidad en la obra", torna "problemáticos" los conceptos cardinales de "forma" y "originalidad". Del mismo modo, en el arte con-

ceptual, la protección de los derechos de autor puede verse dificultada por la apuesta a favor de "la exclusión de la idea de protección de los derechos de autor" propia de una "concepción subjetiva de la creación" favorecedora del "planteamiento personalista tradicional de los derechos de autor" –nociones todas ellas socavadas por un sinfín de propuestas del arte contemporáneo.¹

Las convenciones económicas también se ven presionadas por esta nueva categoría de propuestas artísticas que reconfiguran el funcionamiento del mercado mediante la creación de nuevas segmentaciones, nuevas fronteras, nuevas redes de circulación de objetos y personas. En la transición del arte clásico al arte moderno, estuvo en juego el paso desde un "mercado de la imitación" a un "mercado de la originalidad";² con el arte contemporáneo, las cosas resultan más complejas, como así lo demuestran algunos estudios realizados por economistas.³ Pero los actores no necesitan conocer esos análisis para desenvolverse en los distintos segmentos del arte que se practica en la actualidad: la aculturación al mundo del arte suele permitir adquirir familiaridad con las trayectorias posibles y deseadas y proceder en ese mundo sin cometer demasiados errores. Pues las convenciones económicas propias del arte contemporáneo se basan en "representaciones comparti-

<sup>1.</sup> Cf. D. GALENSON, Conceptual Revolutions in Twentieth-Century Art, op. cit., p. 132.

<sup>2.</sup> Cf. J. VERLAINE, Les Galeries d'art contemporain à Paris, op. cit., p. 311.

<sup>3.</sup> H. TRESPEUCH, «Fin de partie, nouvelle donne», op. cit., p. 184.

<sup>4.</sup> Para algunos ejemplos de estos casos analizados desde el punto de vista jurídico y sociológico cf. Bernard EDELMAN, Nathalie HEINICH, L'Art en conflits. L'œuvre de l'esprit entre droit et sociologie, La Découverte, 2002.

<sup>5.</sup> Cf. Nadia WALRAVENS, L'Œuvre d'art en droit d'auteur. Forme et originalité des œuvres d'art contemporaines, Economica, 2005, p. 20.

<sup>1.</sup> Ibid., p. 36.

<sup>2.</sup> Cf. Nathalie MOUREAU, Analyse économique de la valeur des biens d'art. La peinture contemporaine, Economica, 2000, esp. p. 39; M. de VRIESE et al., «Diffusion et valorisation de l'art actuel en région», art. cit, p. 9.

<sup>3.</sup> Cf. Françoise BENHAMOU, Nathalie MOUREAU, Dominique SAGOTDUVAU-ROUX, Les Galeries d'art contemporain en France. Portrait et enjeux dans un marché mondialisé, La Documentation française, 2001; B. MARTIN, «Évaluation de la qualité sur le marché de l'art contemporain», op. cit.; M. de VRIÈSE et al., «Diffusion et valorisation de l'art actuel en région», art. cit.

<sup>4.</sup> Cf. B. MARTIN, «Évaluation de la qualité sur le marché de l'art contemporain», op. cit., pp. 206-207.

Para una definición de este concepto, cf. Nathalie HEINICH. La Gloire de Van Gogh. Essai d'anthropologie de l'admiration, Éd. de Minuit, 1991.

das sobre cómo ha de entenderse la calidad artística" o, en otras palabras, en convenciones valorativas y cognitivas. Unas convenciones que rara vez explicitan los actores, aunque sólo sea porque, en un "régimen de singularidad", la noción misma de convención resulta problemática, cuando no contradictoria con dicho régimen; siendo el resultado "una valoración absoluta del acto creativo puro (novedad de la idea, autenticidad del planteamiento y singularidad del gesto)", una "convención de originalidad" es por definición un oxímoron, que sólo la distancia analítica del economista o del sociólogo permite identificar como tal en los discursos y los comportamientos. El que estas representaciones convencionales, compartidas tanto por los productores de obras como por las instancias de consagración, se mantengan implícitas, no les impide –antes al contrario– imponerse con contundencia.

### EN UNA COMISIÓN QUE CONCEDE AYUDAS A ARTISTAS

Años 1990: un organismo municipal encargado de asignar subvenciones por proyecto a artistas y asociaciones culturales. El jurado está compuesto por críticos de arte y dos galeristas invitados. La valoración de cada solicitud se basa en su examen previo hecho por un ponente, que informa de su reunión con el solicitante: muestra diapositivas o fotografías de las obras mencionadas en el expediente; sigue una discusión más o menos viva y luego la votación.

Le toca el turno a la solicitud de una joven artista que pinta, al óleo sobre lienzo y en escala 1/1, retratos de medio cuerpo de sus parientes. "Tengo más que dudas sobre su obra, dice la ponente. ¿Cómo se sitúa respecto a la pintura de hoy en día, puesto que se presenta como pintora, y cómo define su obra? Hablé dos horas con ella, y su pensamiento es muy sencillo: no le gusta

la fotografía, porque la considera demasiado fría; prefiere pintar porque es matérico. Cada vez que le hacía una pregunta acerca de cuestiones artísticas, respondía, pero... su trabajo no me interesa, y menos aún su discurso. ¡Nunca se ha planteado el problema del realismo ya sea en fotografía o en pintura!"

Lo único que podría salvar este enfoque demasiado simple e insuficientemente teorizado sería un juego con los argumentos que implícitamente la ponente esperaba encontrar en el discurso de la artista: "pensé al principio que habría un planteamiento irónico, hecho de humor y kitsch –pero para nada". La ausencia de "dobles sentidos" en el discurso descarta la hipótesis de un distanciamiento respecto a los códigos, acotando así el trabajo de la artista al infierno de la inmediatez: meros retratos, sin ningún discurso teórico que los acompañe; es decir, propios del arte moderno y no del contemporáneo.

Las palabras de la ponente generan en la comisión una clara indignación. Se entrecruzan las exclamaciones de horror mientras pasan rápidamente de mano en mano las fotografías: "¡Es increíble!"; "¡Nos han engañado!"; "¡Pensé que había un discurso crítico!"; "Pero nada, ¡nada de nada! ¡Ni la más mínima reflexión!". Como si, paradójicamente, la sensación de haber sido engañados naciera no de la doblez de la artista, del astuto juego con los códigos, sino, más bien, de la ausencia completa de segundas lecturas, de la falta de malicia en su práctica pictórica: un pintor que "tan sólo" pinta, sin hacer al mismo tiempo un discurso sobre la pintura, sólo puede ser un impostor. Es el mundo al revés: lo que aparece como falto de autenticidad para un público lego (pasar una práctica artística poco elaborada por el tamiz de un discurso con pretensiones teóricas) es para los especialistas un criterio de autenticidad tan obvio que no necesita ni siquiera justificarse, mientras que su ausencia les suscita el mismo horror, la misma sensación de fraude que experimenta el espectador medio ante una ambición teórica carente de un savoir-faire propiamente artístico.

Frente al artista que confía tan sólo en su técnica pictórica, la indignación de los críticos provoca la descalificación inmediata: "¡Pero si no hay

<sup>1.</sup> N. MOUREAU, Analyse économique de la valeur des biens d'art, op. cit., p. 57.

nada detrás!". Y una vez descubierta la vacuidad de la obra, es decir, su reducción a la materialidad de la pintura, las "pruebas" –en este caso, las fotografías– casi ni necesitan ser vistas, pues lo que importa no es el objeto presentado sino la manera en que el artista verbaliza la posición en el espacio de las posibilidades artísticas, y juega con ellas del modo más lúdico, distanciado, irónico posible. Por lo tanto, no hay necesidad de emitir un juicio sobre la calidad de la obra pictórica: esa no es la cuestión.

Solicitud denegada por unanimidad.

#### DEL GÉNERO AL PARADIGMA

Aunque sea importante comprender la naturaleza no cronológica sino categórica o genérica del arte contemporáneo, no podemos sin embargo limitarnos a la calificación como "género", pues sigue estando demasiado circunscrita a la dimensión estética. Y, como este libro tratará de demostrar, la especificidad del arte contemporáneo se configura en unos niveles muy distintos a los de la naturaleza misma de las obras. De ahí que el arte contemporáneo sea, más que un "género", un nuevo "paradigma" artístico. ¿Qué significa esto?

La palabra "paradigma" está de moda, lo cual, por desgracia, le resta parte de su capacidad análitica –como lo demuestra su uso por parte de reconocidos especialistas que, sin embargo, no acaban de desarrollar cuanto la noción implica. La utilizaré aquí en el sentido que le ha dado el epistemólogo Thomas Kuhn² en un libro publicado en inglés

en 1962, *La estructura de las revoluciones científicas*: a saber, "los descubrimientos científicos universalmente reconocidos que, durante cierto tiempo, proporcionan a un grupo de investigadores problemas tipo y soluciones tipo".<sup>1</sup>

Un paradigma es, en otras palabras, una estructuración general de las concepciones admitidas en un determinado momento respecto a un ámbito de la actividad humana: no tanto un modelo común –pues el concepto de modelo da a entender que se sigue de modo consciente- como una base cognitiva compartida por todos. Este concepto ayuda a comprender los problemas que suscita la innovación conceptual cuando ésta, al no ajustarse al "paradigma" dominante, está condenada o al fracaso por quedar obviada y relegada o a dar lugar a un "cambio de paradigma". Estos cambios permiten, según Kuhn, repensar la historia de la ciencia. Pues un paradigma se impuso sólo en virtud de una ruptura con el estado anterior del conocimiento, y será reemplazado el día que se imponga otra concepción: así proceden las "revoluciones" científicas, no por progresión lineal del conocimiento, sino por una serie de rupturas, de "revoluciones".

Esta descripción de la historia de la epistemología merece sin duda ser objeto de discusión, a la luz de otros modos de plantear la noción de "revolución" científica tales como, por ejemplo, la teoría de la "disonancia cognitiva" de Festinger² o la idea de Bachelard de "refundición epistemológica". También cabría preguntarse en qué medida esta narración describe la realidad de las prácticas, y no es más bien una reconstrucción "ideal-típica", un modelo de lo que sería la realidad si las normas a las que ésta se ajusta se aplicaran a la perfección. Aún así,

3. Cf. Nathalie HEINICH, «Repenser l'art contemporain

<sup>1.</sup> Es el caso por ejemplo de Yves MICHAUD (L'Artiste et les Commissaires. Quatre essais non pas sur l'art contemporain mais sur ceux qui s'en occupent, Nîmes, Jacqueline Chambon, 1989) y de Julie VERLAINE (Les Galeries d'art contemporain à Paris, op. cit.).

Cf. Thomas S. KUHN, The Structure of Scientific Revolutions, The University of Chicago Press, 1962; La Structure des révolutions scientifiques, trad. L. Meyer, Flammarion, 1972.

<sup>1.</sup> Ibid., p. 10.

Cf. Leon FESTINGER, A Theory of Cognitive Dissonance, Stanford, Stanford University Press, 1957.

<sup>3.</sup> Cf. Gaston BACHELARD, La Formation de l'esprit scientifique. Contribution à une psychanalyse de la connaissance objective, Vrin, 1938.

cabe quedarse con la idea de una progresión no lineal y conflictiva, por cuanto nos permitirá trasladar este tipo de narración a la historia del arte y preguntarnos si el concepto de "paradigma" tiene ahí cabida y si, por lo tanto, las "revoluciones artísticas" también pueden describirse como "cambios de paradigma".<sup>1</sup>

### DEL PARADIGMA CIENTÍFICO AL PARADIGMA ARTÍSTICO

Esta transposición del concepto de "paradigma" desde el ámbito de la ciencia al de las artes no es original: ya la sugirió Richard Brown<sup>2</sup> y la desarrolló in extenso Rémi Clignet,3 si bien su intento no resultó del todo satisfactorio, por falta de una clara comprensión de los conceptos usados por Kuhn, y del alcance de los mismos. El autor, de hecho, elude enunciar definiciones claras y argumentadas, ya sea del concepto de "revolución" en el arte -que según él vendría a reflejar un "cambio" o "evolución" (por ejemplo, la aparición en época clásica de paisajes sin ruinas antiguas), como del concepto mismo de "paradigma", que usa tanto en el sentido de "actitud" como de "escuela" estética (impresionismo), o también de técnica (puntillismo), de género (la novela psicológica) como de norma (a propósito de la homosexualidad). Al no tomar debidamente en consideración la idea kuhniana de que toda "revolución" científica o artística responde a un cambio de "paradigma" (una idea que exige una definición clara de ambos términos), el análisis se pierde en consideraciones anecdóticas y genéricas, más aún cuando el autor confunde en la misma categoría de "arte" distintas disciplinas (artes visuales, literatura, música, etc.) –mientras que Kuhn construye su razonamiento no desde la "ciencia" en cuanto categoría analítica, sino desde el interior del marco de la misma, en base a las distintas disciplinas científicas, con sus respectivas tradiciones y autores señeros.

En la suerte, el propósito de Clignet, que no era otro que "demostrar los límites de la noción de ciencia que usa Kuhn en su análisis de las revoluciones artísticas", 1 fracasa –aunque sólo sea porque el contraejemplo artístico tendría validez solamente si los dos mundos, el artístico y el científico, funcionaran de la misma manera, cosa que el autor aduce pero no se molesta en demostrar. 2 Y, sin embargo, bastaría, para hacer posible la transposición, plantear la hipótesis de que el concepto de paradigma, ejemplificado por Kuhn a propósito de la ciencia, también puede aplicarse al arte, aunque sea de forma específica. Esta hipótesis es la que nos guiará aquí.

Según Kuhn, para que se produzca una revolución científica, deben concurrir varias condiciones: la existencia de un colectivo, ya que los individuos aislados no logran por sí solos constituir un nuevo paradigma; el que dicho grupo sea un grupo restringido y no una "comunidad" de límites borrosos; la aparición de una controversia que no sea una mera divergencia de pareceres sino un verdadero "desacuerdo" referido no ya sólo al modo de resolver la cuestión sino también al modo mismo de plantearla; por último, a raíz de esta disputa, debe producirse un cambio real de las representaciones colectivas.

Así ocurrió con el Impresionismo: fue un hecho colectivo, desarrollado en el seno de un grupo pequeño de artistas que planteó unos usos que provocaron controversia tanto entre los profesionales del arte como entre los aficionados; controversia que no se refería al modo

<sup>1.</sup> Cf. Nathalie HEINICH, «Repenser l'art contemporain à la lumière de l'histoire des sciences», *L'Autre* (próximamente).

<sup>2.</sup> Richard H. BROWN, Clefs pour une poétique de la sociologie [1977], trad. R. Clignet, Arles, Actes Sud, 1989, pp. 63-64.

Cf. Rémi CLIGNET, The Structure of Artistic Revolutions, Filadelfia, University of Pennsylvania Press, 1985.

<sup>1.</sup> Ibid, p. 212.

<sup>2.</sup> Para una crítica razonada de estas asimilaciones, cf. Jean-Marc LÉVYLEBLOND, La science n'est pas l'art. Brèves rencontres..., Hermann, 2010.

correcto de aplicar los cánones académicos de la figuración, sino, de manera más radical, a si el arte consiste en aplicar dichos cánones o bien en que el artista exprese libremente su propia visión del mundo. Habrían de pasar varias generaciones para que esta nueva definición del arte -este nuevo paradigma- se impusiera no sólo a los artistas v los críticos, sino también al público en general: se produjo, por tanto. a lo largo del siglo XX, un cambio real de las representaciones colectivas, un cambio que dará lugar a lo que llamamos el "arte moderno", el cual se verá a su vez desafiado, en la década de 1950, por el "arte contemporáneo". Esto encaja perfectamente con la definición de las revoluciones científicas de Kuhn: "episodios de desarrollo no acumulativo en los que un viejo paradigma es sustituido total o parcialmente por otro incompatible con él".1

Aquí, el término más importante es, sin duda, "incompatible": los que dan por sentado los fundamentos de lo que, durante siglos, ha definido lo que ha de ser el arte tanto para el sentido común como para los estudiosos (la figuración en dos o tres dimensiones conforme a unos cánones transmitidos de generación en generación a través de un acervo de habilidades desarrolladas de manera más o menos personal) no pueden aceptar como válida una concepción del arte que no respeta esos cánones, que se emancipa del género abarcador que constituía la pintura narrativa y, de manera general, hace caso omiso de la jerarquía de los géneros, y que, sobre todo, somete ya sea la plasmación de la "naturaleza" que la representación de figuras idealizadas a la percepción personal que tiene o quiere dar el artista, pudiendo incluso prescindir de la obligación de la semejanza, o de la figuración. En esto mismo consistió la revolución del "arte moderno".

Cabe así reinterpretar la historia de las grandes etapas de la aparición e imposición del arte moderno a la luz de lo dicho por Kuhn

1. T. KUHN, La Structure des révolutions scientifiques, op. cit., p. 115.

sobre las características comunes a todos los descubrimientos científicos: "La percepción previa de la anomalía, la aparición gradual y simultánea del reconocimiento tanto conceptual como de observación y el cambio consiguiente de las categorías y los procedimientos del paradigma, acompañados a menudo por resistencia". Aquí, la "anomalía" fue probablemente la brecha creciente entre, por un lado, los gustos de un público cada vez más amplio y de un número de artistas cada vez más ingente y, por el otro lado, unos cánones académicos rígidamente administrados por un pequeño grupo de artistas oficiales (propiciado por el numerus clausus establecido por el Instituto de Bellas Artes), de edad avanzada y por ello más bien conservadores: una brecha que cada Salón de pintura iría ahondando a lo largo del siglo XIX.2

En cuanto al paradigma clásico, se correspondería con lo que Kuhn llama la "ciencia normal": "El hecho mismo de que, tan a menudo, una novedad científica importante surja simultáneamente de varios laboratorios es un índice tanto de la poderosa naturaleza tradicional de la ciencia normal como de lo completamente que este actividad tradicional prepara el camino para su propio cambio".3 Y si quedó en entredicho de manera simultánea en varios laboratorios es precisamente porque esa "tradición" artística había "preparado el camino para su propio cambio", al hacerse más rígida y rutinaria, al rechazar las innovaciones que le habrían podido permitir renovarse sin descomponerse.

Evitemos, sin embargo, pensar que sería por haberse alejado de la "naturaleza" por lo que el paradigma clásico habría firmado su propia muerte. Pues, como señala Kuhn acerca de la ciencia,<sup>4</sup> la naturaleza no es la referencia ni de la ciencia ni del arte, sino otro paradigma o,

<sup>1.</sup> Ibid., p. 83.

<sup>2.</sup> Cf. N. HEINICH, L'Élite artiste, op. cit.

<sup>3.</sup> T. KUHN, La Structure des révolutions scientifiques, op. cit., p. 86. 4. Ibid., p. 99.

cuando menos, otras maneras (en la ciencia) de explicar o (en el arte) de representar la naturaleza. La representación del mundo propuesta por los impresionistas no era ni más ni menos "natural" que la propuesta por los pintores académicos: estaba simplemente menos "idealizada" y era más subjetiva en la plasmación del punto de vista. De hecho, los detractores del arte moderno se burlaban de su discordancia con la realidad (el cielo de verdad no es de color púrpura, etc.), cuando precisamente celebramos la capacidad de la pintura impresionista de plasmar las "verdaderas" sensaciones que provoca el espectáculo de la naturaleza. Lo que se produjo no fue un cambio en la distancia respecto a la "naturaleza", sin la sustitución de un determinado paradigma de la representación por otro.

Pero, cabrá objetar, ¿no es posible proceder fuera de un paradigma sin tener por ello que adscribirse a otro paradigma? En otras palabras, ¿es posible desarrollar la actividad al margen de los códigos que la constituyen como tal? No, sostiene Kuhn, según el cual uno puede salir de un paradigma sólo para entrar en otro, salvo si se renuncia a la actividad científica al "rechazar la ciencia misma".¹ Esto también vale para el arte: siempre cabe se un creador "marginal", "naïf" o un "pintor de domingo", pero a riesgo de no ser considerado artista y de quedar la obra excluida de los circuitos, tanto comerciales como institucionales, del reconocimiento. Para participar del mundo del arte será necesario que el paradigma prevaleciente acepte abarcar nuevos géneros, como el "art brut" o el arte naïf –ellos mismos sometidos a sus propios códigos estéticos. Guste o no, nos topamos nuevamente con ese marco insalvable –aunque apenas tenido como tal– llamado paradigma.

La historia del arte occidental ofrece un ejemplo notable de cambio de paradigma, tan radical que viene acompañado de una redefinición del arte, del mismo modo que "la recepción de un nuevo paradigma frecuentemente hace necesaria una redefinición de la ciencia correspondiente. Algunos problemas antiguos pueden relegarse a otra ciencia o ser declarados absolutamente 'no científicos'. Otros que anteriormente eran triviales o no existían siquiera pueden convertirse, con un nuevo paradigma, el los arquetipos mismos de la realización científica de importancia".¹

Estas palabras también servir para describir un paisaje artístico familiar: el que caracteriza desde hace cincuenta años el arte contemporáneo, que también vino acompañado de una ruptura ontológica de los límites de lo que se solía considerar arte, y donde algunos problemas artísticos se vieron poco a poco relegados a la actividad de determinados aficionados o fotógrafos, mientras surgían nuevos problemas –caso del juego de la aceptación en cuanto obra de arte de "una propuesta" – que no existían en la época en que el principal problema era conquistar un mercado.

A tenor del alcance de la incompatibilidad entre paradigmas –el arte contemporáneo es incompatible no sólo con el arte clásico, sino más aún con el arte moderno, al que sigue y contra el cual se construyeninguna discusión razonada entre partidarios de uno u otro puede llegar a hacer cambiar de convicción: la "disputa" es casi irresoluble en la medida en que toda "prueba" sólo tiene valor en relación con el paradigma que le da sentido, dejando de tener validez para el paradigma conforme al cual razona aquél al que se pretende convencer. En estas condiciones, no es la labor probatoria la que puede hacer vascular hacia el otro paradigma, sino sólo la conversión: "Como resultado, la superioridad de una teoría respecto a otra, es algo que no puede probarse través del debate. Hice hincapié en que, en lugar de demostrar, cada parte debe tratar de convertir al otro mediante la persuasión".²

<sup>1.</sup> Ibid., p. 128.

<sup>2.</sup> Ibid., p. 234.

54

Esto mismo es lo que experimentan cada día, aquellos que se empeñan en defender ya sea el paradigma moderno o el contemporáneo.

# ¿DE LA "CIENCIA NORMAL" AL "ARTE NORMAL"?

Recordemos, para completar la descripción que hace Kuhn de la "ciencia normal", aquella que se refiere al paradigma dominante y que, como tal, es percibida por los participantes como la "ciencia" a secas: "Las operaciones de limpieza son las que ocupan a la mayoría de los científicos durante todas sus carreras. Constituyen lo que llamo aquí la ciencia normal. Examinada de cerca, tanto históricamente como en el laboratorio contemporáneo, esa empresa parece ser un intento de obligar a la naturaleza a que encaje dentro de los límites preestablecidos y relativamente inflexibles que proporciona un paradigma. Ninguna parte del objetivo de la ciencia normal está encaminada a provocar nuevos tipos de fenómenos; en realidad a los fenómenos que no encajarían dentro de los límites mencionados frecuentemente ni siquiera se les ve. Tampoco tienden normalmente los científicos a descubrir nuevas teorías y a menudo se muestran intolerantes con las formuladas por otros. [...] En lugar de ello, la investigación científica normal va dirigida a la articulación de aquellos fenómenos y teorías que ya proporciona el paradigma".1

Esta descripción parece encajar perfectamente con el paradigma "clásico", para el cual el arte es una representación figurativa ajustada a los cánones heredados de la tradición. Pero, ¿no vale también para el paradigma "moderno", según el cual el arte es la expresión de la interioridad del artista, aún a costa de la trasgresión con los cánones clásicos y, por tanto, a favor de un valor apriorísticamente dado a la per-

sonalización, la innovación, la originalidad o la singularidad? ¿Y no vale también para el paradigma de "contemporáneo", aquel según el cual el arte es un juego con los límites de lo que se suele considerar arte y, por tanto, la trasgresión de los criterios que delimitan dicha noción?

Una gran diferencia, se podrá objetar, entre "ciencia normal" y "arte normal" es que la primera no admite la coexistencia de dos paradigmas, y tolera las controversias sólo en los escasos momentos de crisis. El arte moderno, sin embargo, ha vivido durante generaciones con el arte clásico del mismo modo en que el arte contemporáneo lleva conviviendo cerca de dos generaciones con el arte moderno, en un contexto de "crisis" más o menos endémica. Pero hay que preguntarse qué está describiendo Kuhn: ¿la realidad efectiva del proceder científico, o -más probable- su descripción ideal? Idealmente (es decir, lógicamente), los paradigmas científicos se excluyen entre sí; en realidad (es decir, en la práctica), coexisten o se solapan, al menos durante un tiempo. En este sentido, la coexistencia de diferentes paradigmas artísticos -como viene ocurriendo- estaría menos alejada del modelo científico analizado por Kuhn de lo que parece.

Dicha coexistencia se ve facilitada además, en el caso del arte, por el hecho de que, a diferencia de la verdad a la que aspira la ciencia (necesariamente única, al menos en la epistemología espontánea practicada por los participantes), la experiencia perceptiva pretendida por el arte puede dar cabida a la pluralidad de visiones, siempre que se inscriba en entornos sociales igualmente plurales. Y esto mismo es lo que ocurre con el arte, donde se da una convivencia de hecho entre instituciones, mercados y públicos claramente diferenciados, y dentro de una jerarquía igualmente clara ya que, hoy en día, los expertos, las instituciones estatales, los actores más influyentes en el mercado y el público más adinerado y formado han optado decididamente por el arte contemporáneo.

Esta situación de desigualdad, ¿anticipa una futura absorción del paradigma moderno por el paradigma contemporáneo, el cual pasaría en la suerte a ser universalmente considerado como el "arte normal"? Es posible (aunque no seguro). Esto supondría que la diferencia entre el paradigma científico y el paradigma artístico no sería ontológica sino contextual, y que se fundamentaría esencialmente en una diferencia de extensión, tanto en el tiempo -a más largo plazo para el artecomo el espacio -al abarcar más participantes, dada la presencia del público en el ámbito del juicio artístico. El arte tiende, en efecto, a ser visto como un ámbito idealmente universal, donde el valor se basa en la capacidad de universalizar las percepciones y las emociones provocadas por las obras; mientras que la ciencia, aunque sus objetivos sean de interés general, está muy ampliamente considerada (salvo en algunas excepciones históricas como, hoy en día, la controversia en torno al creacionismo en los EE.UU.) como una actividad que debe confiarse a investigadores profesionales. Esto también facilitaría la coexistencia real de distintos paradigmas artísticos.

### EL ARTE CONTEMPORÁNEO COMO PARADIGMA

Pensar en términos de "cambio de paradigma" permite dar sentido a las grandes controversias artísticas, como la del Impresionismo en el siglo XIX y la del arte contemporáneo a finales del siglo XX. Recalcar los grandes paradigmas del arte occidental desde el Renacimiento, supone aplicar una perspectiva de larga duración (longue durée) a la historia social, a la economía y a la sociología del arte, poniendo en evidencia la consistencia de las relaciones entre la producción de obras, su circulación y su recepción. Pues, en cuanto modelo no consciente que da forma al sentido de la normalidad en el arte, un "paradigma" artístico rige no sólo sobre la creación artística, sino también

sobre la percepción que suscitan las obras. Lo propio de un "paradigma" consiste, en efecto, en abarcar no sólo la dimensión cronológica de la periodización, habitual en la historiografía del arte, y la dimensión genérica de clasificación, propia de la estética, sino también los discursos sobre el arte, la economía, el derecho, las instituciones, los valores, las condiciones de circulación y comprensión de las obras. Como dice Cometti, la solidaridad entre todas estas dimensiones "es lo que les da coherencia, y lo que les da la fuerza del paradigma". 1 Por lo tanto, no es sólo la apariencia ni tampoco la definición de obras lo que se ve alterado, como veremos en detalle (por ejemplo, el arte contemporáneo tiende a excluir los cuadros enmarcados y las esculturas con pedestal o base) o también las descripciones y categorizaciones que de ellos hacen los especialistas (por ejemplo, la oposición entre arte figurativo y arte abstracto, que tanta presencia tuvo en los discursos, ha dejado de ser pertinente),2 o la representación que se tiene de lo que el arte es o debería ser (por ejemplo, la idea moderna del progreso lineal que pareció escenificar la sucesión de vanguardias ha dado paso a un explosión "posmoderna" de prácticas ajenas a la idea de progreso), sino que el valor de la belleza así como la idea del juicio estético parecen haber caducado.3 El nuevo paradigma es tan "periartístico" como propiamente artístico: como señala Julie Verlaine, "requiere que los intermediarios profesionales, agentes y críticos de arte, modifiquen de forma significativa sus modos de actuar".4

Respecto a los críticos, podemos poner como ejemplo del paso al nuevo paradigma, las figuras opuestas, aunque prácticamente contemporáneas, de Clement Greenberg, adalid del modernismo pictórico, y de Harold Rosenberg, observador del arte contemporáneo, "que

<sup>1. 1.</sup> J.-P. COMETTI, La Force d'un malentendu, op. cit., p. 39.

<sup>2.</sup> Cf. notamment H. TRESPEUCH, «Fin de partie, nouvelle donne», op. cit.

<sup>3.</sup> Cf. J.-P. COMETTI, La Force d'un malentendu, op. cit., p. 108. 4. J. VERLAINE, Les Galeries d'art contemporain à Paris, op. cit., p. 462.

en 1972 hizo el doble diagnóstico de la des-definición del arte y su des-estetización, viendo en el arte de su época exactamente lo contrario de lo que planteaba Greenberg".¹ Una generación después, será la prensa generalista la que avale la nueva clasificación, separando claramente, en una misma página, la sección dedica al "arte contemporáneo" (por ejemplo, para la nota sobre una exposición en un centro de arte de provincias) de la sección "arte" (para una nota sobre una exposición cubista de Fernand Léger y Henri Laurens).²

Respecto a los marchantes, la plaza parisina experimentó una notable reconfiguración del mercado del arte en la segunda mitad de los años sesenta, mientras se iban imponiendo las nuevas tendencias del arte contemporáneo: numerosas galerías cerraron, mientras otras abrieron dando paso a nuevos marchantes con nuevos métodos. Renunciarán entonces al nombre de "marchante" para optar por el de "galerista": "Presente desde 1969 en la correspondencia privada de los marchantes, el uso del neologismo se generalizará en la década siguiente antes de ser recogido por los diccionarios en 1981. El éxito de la palabra refleja la importante transformación habida en las representaciones tradicionalmente asociadas con el oficio de director de galería desde hace varias décadas".<sup>3</sup>

En resumen: el arte contemporáneo funciona como un paradigma, con sus propias características, tan radicalmente en desacuerdo con otros paradigmas artísticos –sobre todo, con el paradigma moderno-que ninguna coexistencia pacífica parece posible. Es por tanto una verdadera "revolución artística" lo que viene produciéndose en los últimos cincuenta años –y uso el término "revolución" como descriptivo de un hecho, sin acompañarlo de connotaciones ya sean positivas o negativas. Nos queda por entender el alcance de dicha revolución.

<sup>1. 5.</sup> Y. MICHAUD, L'Artiste et les Commissaires, op. cit., p. 141.

<sup>2.</sup> Cf. Le Monde, 23 agosto 2012.

<sup>3.</sup> J. VERLAINE, Les Galeries d'art contemporain à Paris, op. cit., p. 534.