---
title: Jacques ranciere   la estetica como politica
source: Jacques Rancière - La estética como política.pdf
date: '2026-07-15'
ocr: marker/surya (force_ocr)
lang: es
---

## **POLÍTICAS DE LA ESTÉTICA**

## La estética como política

Una misma aseveración se escucha hoy en día casi por todas partes: hemos terminado, se afirma, con la utopía estética, es decir con la idea de una radicalidad del arte y de su capacidad de contribuir a una transformación absoluta de las condiciones de existencia colectiva. Esta idea nutre las grandes polémicas que señalan el fracaso del arte, nacido de su compromiso con las promesas falaces del absoluto filosófico y la revolución social. Dejando de lado estas querellas

\* Este apartado y el siguiente fueron elaborados para un seminario sobre "Estética y política" que tuvo lugar en mayo de 2002 en el Museo de Arte Contemporáneo de Barcelona (MACBA). Son también deudores, en gran medida, del seminario que sobre el mismo tema tuvo lugar en junio de 2001 en la Cornell University, en el marco de la School for Criticism and Theory.

mediáticas, se pueden distinguir dos grandes concepciones de un presente "post-utópico" del arte.

La primera actitud es sobre todo característica de filósofos o historiadores del arte. Pretende aislar la radicalidad de la búsqueda y la creación artísticas de las utopías estéticas de la vida nueva con las que se han comprometido, ya sea en los grandes proyectos totalitarios, o en la estetización mercantil de la vida. Esta radicalidad del arte es, por lo tanto, una potencia singular de presencia, de aparición e inscripción, que rompe con lo ordinario de la experiencia. Esta potencia es con frecuencia pensada bajo el concepto kantiano de lo "sublime" como presencia heterogénea e irreductible en el corazón de lo sensible de una fuerza que lo desborda.

Pero esta referencia puede ser interpretada de dos formas. Una ve en la potencia singular de la obra la instauración de un ser en común anterior a toda forma política particular. Tal era por ejemplo el sentido de la exposición organizada en el 2001 en Bruselas por Thierry de Duve bajo el título He aquí, distribuida en tres secciones: "Heme aquí", "Heos aquí", "Henos aquí". La clave de todo el dispositivo estaba dada por una pintura de Edouard Manet, el supuesto padre de la "modernidad" pictórica: no "Olimpia" o "El almuerzo sobre la hierba", sino una obra de juventud, el "Cristo muerto" imitado de Francisco Ribalta. Este Cristo de ojos abiertos, resucitado de la muerte de Dios, hacía del poder de presentación del arte el sustituto del poder comunitario de la encarnación cristiana. Este poder de encarnación confiado al gesto mismo de mostrar se revelaba entonces igualmente transmisible a un paralelepípedo de Donald Judd o a un muestrario de paquetes de manteca de Alemania del Este de Joseph Beuys, a una serie de fotografías de un bebé tomadas por Philippe Bazin o a los documentos del museo ficticio de Marcel Broodthaers.

La otra manera radicaliza, por el contrario, la idea de lo "sublime" como separación irreductible entre la idea y lo sensible. Así Lyotard le otorga al arte moderno la misión de testimoniar la existencia de lo no presentable. La singularidad de la aparición es entonces una presentación negativa. La luminosidad coloreada que parte la monocromía de una pintura de Barnett Newman o la palabra desnuda de un Paul Celan o de un Primo Levi son, para él, el modelo de estas inscripciones. La mezcla de lo abstracto y de lo figurativo en las pinturas transvanguardistas o el bazar de las instalaciones que juegan con la indiscernibilidad entre las obras de arte y los objetos o íconos del comercio representan, a la inversa, el cumplimiento nihilista de la utopía estética.

Se puede ver fácilmente la idea común a estas dos visiones. A través de la oposición misma del poder cristiano de la encarnación del verbo y de la prohibición judía de la representación, de la hostia eucarística y la zarza ardiente de Moisés, la aparición fulgurante, heterogénea de la singularidad de la forma artística dicta un sentido de comunidad. Pero esta comunidad se levanta sobre la ruina de las perspectivas de emancipación política a las cuales el arte pudo ligarse. Se trata de una comunidad ética que revoca todo proyecto de emancipación colectiva.

Si esta posición goza de favor entre los filósofos, otra es la que se afirma actualmente de buen grado entre los artis-

tas y los profesionales de las instituciones artísticas: conservadores de museos, directores de galerías, curadores o críticos. En lugar de oponer radicalidad artística y utopía estética, prefiere mantener tanto a una como a la otra a igual distancia. Las sustituye por la afirmación de un arte devenido modesto, no solamente en cuanto a su capacidad de transformar el mundo, sino también en cuanto a la afirmación de la singularidad de sus objetos. Este arte no es la instauración del mundo común a través de la singularidad absoluta de la forma, sino la redisposición de los objetos y de las imágenes que forman el mundo común ya dado, o la creación de situaciones adecuadas para modificar nuestra perspectiva y nuestra actitud en relación con este entorno colectivo. Estas microsituaciones, apenas distinguibles de aquellas de la vida cotidiana y presentadas de un modo más irónico y lúdico que crítico y denunciante, apuntan a crear o recrear lazos entre los individuos, a suscitar modos de confrontación y de participación nuevos. Tal es, por ejemplo, el principio del arte llamado relacional: a la heterogeneidad radical del choque del aistheton que Lyotard ve en la pintura de Barnett Newman se opone de manera ejemplar la práctica de un Pierre Huyghe, inscribiendo sobre un panel publicitario, en lugar de la publicidad esperable, la fotografía ampliada del lugar y de sus usuarios.

No me propongo zanjar la discusión aquí entre estas dos actitudes. Prefiero más bien analizar aquello de lo que ellas realizan un testimonio y que las vuelve posibles. Son, en efecto, dos fragmentos de una alianza rota entre radicalidad artística y radicalidad política, una alianza que designa el término estética, hoy bajo sospecha. No bus-

caré, por lo tanto, desempatar estas posiciones actuales, sino más bien reconstituir la lógica de la relación "estética" entre arte y política de la que ellas derivan. Me apoyaré para esto sobre aquello que tienen en común ambas puestas en escena, aparentemente antitéticas, de un arte "post-utópico". A la utopía denunciada, la segunda opone las formas modestas de una micropolítica, por momentos cercana a las políticas de "proximidad" pregonadas por nuestros gobiernos. La primera, por el contrario, le opone una potencia liberadora del arte ligada a su distancia con respecto a la experiencia ordinaria. Una y otra, sin embargo, reafirman una misma función "comunitaria" del arte: la de construir un espacio específico, una forma inédita de división del mundo común. La estética de lo sublime coloca el arte bajo el signo de la deuda inmemorial hacia un Otro absoluto. Pero le confiere una misión histórica, confiada a un sujeto denominado "vanguardia": constituir un tejido de inscripciones sensibles separado radicalmente del mundo de la equivalencia mercantil de los productos. La estética relacional rechaza las pretensiones de autosuficiencia del arte al igual que los sueños de transformación de la vida a través del arte, pero reafirma sin embargo una idea esencial: el arte consiste en construir espacios y relaciones para reconfigurar material y simbólicamente el territorio de lo común. Las prácticas del arte in situ, el desplazamiento del cine en las formas especializadas de la instalación museística, las formas contemporáneas de espacialización de la música o las prácticas actuales del teatro y de la danza van en el mismo sentido: el de una desespecificación de los instrumentos, materiales o dispositivos propios de las diferentes artes, de la convergencia en una misma idea y práctica del arte como manera de ocupar un lugar donde se redistribuyen las relaciones entre los cuerpos, las imágenes, los espacios y los tiempos.

La misma expresión "arte contemporáneo" es una prueba de ello. Lo que se ataca o se defiende bajo este nombre no es en absoluto una tendencia común que caracterizaría hoy a las diferentes artes. En todos los argumentos intercambiados en torno a él no figuran casi referencias a la música, a la literatura, al cine, a la danza o a la fotografía. Estos argumentos se refieren casi en su totalidad a un objeto que podría definirse de esta manera: aquello que viene a ocupar el lugar de la pintura, es decir combinaciones de objetos, de fotografías, de dispositivos de video, de computadoras y, eventualmente, de performances que ocupan los espacios donde se veían antaño retratos colgados en los muros. Sería un error, sin embargo, atacar la "parcialidad" de estos argumentos. De hecho, el "arte" no es el concepto común que unifica las diferentes artes. Es el dispositivo que las vuelve visibles. Y "pintura" no es solamente el nombre de un arte. Es el nombre de un dispositivo de exposición, de una forma de visibilidad del arte. "Arte contemporáneo" es el nombre que designa específicamente el dispositivo que ocupa el mismo lugar y cumple la misma función.

Aquello que el singular del "arte" designa es el recorte de un espacio de presentación por el cual las cosas del arte son identificadas como tales. Y aquello que liga la práctica del arte a la cuestión de lo común es la constitución, a la vez material y simbólica, de un cierto espacio-tiempo, de una suspensión en relación con las formas ordinarias de la experiencia sensible. El arte no es político, en primer lugar, por los mensajes y los sentimientos que transmite acerca del orden del mundo. No es político, tampoco, por la manera en que representa las estructuras de la sociedad, los conflictos o las identidades de los grupos sociales. Es político por la misma distancia que toma con respecto a sus funciones, por la clase de tiempos y de espacio que instituye, por la manera en que recorta este tiempo y puebla este espacio. Son, en realidad, dos transformaciones de esta función política lo que nos proponen las figuras a las que hacía referencia antes. Dentro de la estética de lo sublime, el espacio-tiempo de un encuentro pasivo con lo heterogéneo pone en conflicto dos regímenes de sensibilidad. Dentro del arte "relacional", la construcción de una situación indecisa y efímera reclama un desplazamiento de la percepción, una reconfiguración de los lugares. En ambos casos, lo propio del arte es operar un nuevo recorte del espacio material y simbólico. Y es de esa forma que el arte tiene que ver con la política.

La política, en efecto, no es el ejercicio del poder y la lucha por el poder. Es la configuración de un espacio específico, el recorte de una esfera particular de experiencia, de objetos planteados como comunes y como dependientes de una decisión común, de sujetos reconocidos como capaces de designar estos objetos y de argumentar sobre ellos. He intentado mostrar en otra parte cómo la política era el conflicto mismo sobre la existencia de este espacio, sobre la designación de los objetos como concernientes a lo común y

de los sujetos como provistos con la capacidad de una palabra común.11 El hombre, dice Aristóteles, es político pues posee la palabra que pone en común lo justo y lo injusto mientras que el animal solamente posee la voz que señala placer y pena. Pero la cuestión, entonces, es saber quién posee la palabra y quién posee solamente la voz. Desde siempre, la negativa a considerar a ciertas categorías de personas como seres políticos ha tenido que ver con la negativa a entender como discurso los sonidos que salían de su boca. O bien ha pasado por la constatación de su incapacidad material de ocupar el espacio-tiempo de las cosas políticas. Los artesanos, dice Platón, no tienen el tiempo para estar en otro lugar aparte de su trabajo. Este "otro lugar" donde no pueden estar, es sin duda la asamblea del pueblo. La "falta de tiempo" es, de hecho, la prohibición naturalizada, inscrita en las formas mismas de la experiencia sensible.

La política ocurre cuando aquellos que "no tienen" el tiempo se toman este tiempo necesario para plantearse como habitantes de un espacio común y para demostrar que su boca emite también una palabra que enuncia lo común y no solamente una voz que denota dolor. Esta distribución y redistribución de los lugares y las identidades, de lo visible y lo invisible, del ruido y de la palabra constituyen lo que yo denomino el reparto de lo sensible. La

<sup>11</sup> Jacques Rancière, La Mésentente, Galilée, 1995, y Aux bords du politique, Gallimard (col. "Folio"), 2004. [Trad. esp.: El desacuerdo. Política y filosofía, Buenos Aires, Nueva Visión, 2007; En los bordes de lo político, Buenos Aires, La cebra, 2007.]

<sup>12</sup> Jacques Rancière, Le Partage du Sensible. Esthétique et politique, La Fabrique, 2000. [Trad. esp.: El reparto de lo sensible. Estética y política, Santiago de Chile, Arces-Lom, 2009.]

política consiste en reconfigurar el reparto de lo sensible que define lo común de la comunidad, en introducir sujetos y objetos nuevos, en volver visible aquello que no lo era y hacer que sean entendidos como hablantes aquellos que no eran percibidos más que como animales ruidosos. Este trabajo de creación de disensos constituye una estética de la política que no tiene nada que ver con las formas de puesta en escena del poder y de movilización de masas designadas por Benjamin como "estetización de la política".

La relación entre estética y política es, entonces, para ser más precisos, la relación entre la estética de la política y la "política de la estética", es decir, la manera en que las prácticas y las formas de la visibilidad del arte intervienen ellas mismas en el reparto de lo sensible y en su configuración, de donde recortan espacios y tiempos, sujetos y objetos, lo común y singular. Utopía o no, la tarea que el filósofo confiere al lienzo "sublime" del pintor abstracto, colgado solitariamente en una pared blanca, o aquella que el curador de una exposición le da a la instalación o a la intervención del artista relacional se inscriben dentro de la misma lógica: la de una "política" del arte que consiste en suspender las coordenadas normales de la experiencia sensorial. Una valora la soledad de una forma sensible y heterogénea; la otra, el gesto que delinea un espacio común. Pero ambas maneras de poner en relación la constitución de una forma material y la de un espacio simbólico son tal vez los dos fragmentos de una misma configuración originaria, ligando lo propio del arte a una cierta forma de ser de la comunidad.

Esto quiere decir que arte y política no son dos realidades permanentes y separadas acerca de las cuales se

trataría de preguntar si deben ser puestas en relación. Son dos formas de división de lo sensible dependientes, tanto una como la otra, de un régimen específico de identificación. No siempre hay política, aunque haya siempre formas de poder. De la misma manera, no siempre hay arte, incluso si hay siempre poesía, pintura, escultura, música, teatro o danza. La República de Platón muestra claramente este carácter condicional del arte y de la política. Se lee a menudo en la célebre exclusión de los poetas la marca de una proscripción política del arte. Pero la política misma resulta excluida por el gesto platónico. La misma división de lo sensible les sustrae a los artesanos la escena política donde harían otra cosa distinta que su trabajo y a los poetas y actores la escena artística donde podrían encarnar una personalidad distinta que la suya. Teatro y asamblea son dos formas solidarias de una misma división de lo sensible, dos espacios de heterogeneidad que Platón debe repudiar al mismo tiempo para constituir su República como la vida orgánica de la comunidad.

Arte y política se encuentran de esta manera ligados, por debajo de sí mismos, como formas de presencia de cuerpos singulares en un espacio-tiempo específico. Platón excluye al mismo tiempo la democracia y el teatro para crear una comunidad ética, una comunidad sin política. Tal vez los debates actuales acerca de lo que debe ocupar el espacio museístico revelan otra forma de solidaridad entre la democracia moderna y la existencia de un espacio específico: no ya la aglomeración de las multitudes alrededor de la acción teatral, sino el espacio silencioso del museo donde la soledad y la pasividad de los paseantes se enfren-

tan a la soledad y la pasividad de las obras de arte. La situación del arte hoy podría perfectamente constituir una forma específica de una relación mucho más general entre la autonomía de los lugares asignados al arte y su aparente contrario: la implicación del arte en la constitución de las formas de la vida común.

Para comprender esta aparente paradoja que liga la politicidad del arte a su autonomía misma resulta útil hacer un pequeño viaje hacia atrás para examinar una de las primeras formulaciones de la política inherente al régimen estético del arte. Al final de la decimoquinta de sus Cartas sobre la educación estética del hombre, publicadas en 1795, Schiller construye un escenario de exposición que alegoriza un estatuto del arte y de su política. Nos instala imaginariamente frente a una estatua griega conocida como "Juno Ludovisi". La estatua es, dice él, una "apariencia libre", cerrada sobre sí misma. La expresión evoca, para un oído moderno, el self-containment celebrado por Clement Greenberg. Pero este "cerramiento sobre sí" se revela como un poco más complicado de lo que desearía el paradigma modernista de la autonomía material de la obra. No se trata aquí ni de afirmar el poder ilimitado de la creación del artista ni de demostrar los poderes específicos de un medium. O más bien, el medium en juego no es la materia sobre la que el artista trabaja. Es un medio sensible, un sensorium particular, extraño a las formas ordinarias de la experiencia sensible. Pero este sensorium no se identifica ni con la presencia eucarística del he aquí ni con el relámpago sublime del Otro. Lo que la "apariencia libre" de la estatua griega manifiesta es la característica esencial de la divinidad, su "ociosidad" o "indiferencia". Lo propio de la divinidad es no desear nada, ser libre de la inquietud de proponerse objetivos y tener que cumplirlos. Y la estatua deriva su especificidad artística de su participación en esta ociosidad, en esta ausencia de voluntad. Frente a la deidad ociosa, el espectador se encuentra en un estado que Schiller define como de "libre juego".

Si la "apariencia libre" evocaba, en principio, la autonomía cara al modernismo, este "libre juego" halaga, a primera vista, los oídos posmodernos. Se sabe qué lugar posee el concepto de juego dentro de las proposiciones y legitimaciones del arte contemporáneo. El juego representa ahí la distancia tomada en relación con la creencia modernista en la radicalidad del arte y en sus poderes de transformación del mundo. Lo lúdico y lo humorístico ocupan un lugar privilegiado en la caracterización de un arte que habría absorbido los contrarios: la gratuidad de la diversión y la distancia crítica, el entretenimiento popular y la deriva situacionista. Ahora bien, la puesta en escena schilleriana nos coloca bien lejos de esta visión desencantada del juego. El juego es, nos dice Schiller, la humanidad misma del hombre: "El hombre solamente es un ser humano cuando juega". 13 Y prosigue asegurándonos que esta aparente paradoja es capaz de sostener "el edificio entero del arte bello y del arte, aún más difícil, de vivir". ¿Cómo comprender que la actividad "gratuita" del juego

<sup>13</sup> Friedrich von Schiller, Lettres sur l'education esthétique de l'homme, trad. france-sa P. Leroux, Aubier, 1943, p. 205. [Trad. esp.: Kallias. Cartas sobre la educación estética del hombre, Madrid, Anthropos, 1990.]

pueda fundar al mismo tiempo la autonomía de un dominio propio del arte y la construcción de las formas de una nueva vida colectiva?

Comencemos por el principio. Fundar el edificio del arte significa definir un cierto régimen de identificación del arte, es decir, una relación específica entre prácticas, formas de visibilidad y modos de inteligibilidad que permiten identificar sus productos como pertenecientes al arte o a un arte. La misma estatua de la misma diosa puede ser arte o puede no serlo, o serlo de manera diferente según el régimen de identificación sobre el que se asiente. Existe, en primer lugar, un régimen donde aquella es exclusivamente aprehendida como una imagen de la divinidad. Su percepción y el juicio sobre ella se encuentran entonces subsumidos bajo las preguntas: ¿es posible fabricar imágenes de la divinidad?, ¿la divinidad hecha imagen es una verdadera divinidad? Y si lo es, ¿se encuentra representada como corresponde? En este régimen no existe, propiamente hablando, arte, sino imágenes que son juzgadas en función de su verdad intrínseca y de sus efectos sobre la manera de ser de los individuos y la colectividad. Es por eso que yo he propuesto llamar a este régimen de indistinción del arte un régimen ético de imágenes.

Existe, luego, un régimen que libera a la diosa de piedra del juicio sobre la validez de la divinidad que representa y sobre la fidelidad respecto de ella. Este régimen incluye las estatuas de diosas o las historias de príncipes dentro de una categoría específica, la de imitaciones. La "Juno Ludovisi" es ahí el producto de un arte, la escultura, que amerita este nombre doblemente: porque impone una forma a una

materia, y porque es la confección de una representación, la constitución de una apariencia verosímil, que conjuga los rasgos imaginarios de la divinidad con los arquetipos de la femineidad, la monumentalidad de la estatua con la expresividad de una diosa particular, provista de rasgos de carácter específicos. La estatua es una "representación". Es vista a través de toda una red de convenciones expresivas, que determinan la manera en la cual una destreza de escultor, dándole forma a la materia bruta, puede coincidir con una capacidad de artista para darles a las figuras convenientes las formas de expresión convenientes. A este régimen de identificación lo denomino régimen representativo de las artes.

La "Juno Ludovisi" de Schiller, pero también el "Vir Heroicus Sublimis" de Barnett Newman o las instalaciones y performances del arte relacional, pertenecen a otro régimen que denomino régimen estético del arte. En este régimen, la estatua de Juno no deriva su condición de obra de arte de la conformidad de la obra del escultor con una idea adecuada de la divinidad o con los cánones de la representación. La deriva de su pertenencia a un sensorium específico. La propiedad de ser un objeto del arte no remite ahí a una distinción entre los modos de hacer, sino a una distinción entre los modos de ser. Eso es lo que significa "estético": la propiedad de ser arte dentro del régimen estético del arte no está ya dada por criterios de perfección técnica sino por la asignación a una cierta forma de aprehensión sensible. La estatua es una "apariencia libre". Se opone así, de manera doble, a su estatuto representativo: no es una apariencia que refiere a una realidad que le serviría de modelo. No es tampoco una forma activa impuesta a una materia pasiva. Es una forma sensible heterogénea en relación con las formas ordinarias de la experiencia sensible marcadas por estas dualidades. Tiene lugar dentro de una experiencia específica que suspende las conexiones ordinarias no solamente entre apariencia y realidad, sino también entre forma y materia, actividad y pasividad, entendimiento y sensibilidad.

Es precisamente esta forma nueva de división de lo sensible la que Schiller condensa dentro del término "juego". Reducido a su definición mínima, el juego es la actividad que no tiene otro fin que ella misma, que no se propone ninguna toma de poder efectiva sobre las cosas y sobre las personas. Esta acepción tradicional del juego ha sido sistematizada por el análisis kantiano de la experiencia estética. Ésta se caracteriza, en efecto, por una doble suspensión: una suspensión del poder cognitivo del entendimiento que determina los datos sensibles según sus categorías; y una suspensión correlativa del poder de la sensibilidad que impone objetos de deseo. El "libre juego" de las facultades -intelectual y sensible- no es solamente una actividad sin objeto, es una actividad equivalente a una inactividad. De entrada, la "suspensión" que el jugador efectúa, en relación con la experiencia ordinaria, es correlativa con otra suspensión, la suspensión de sus propios poderes frente a la aparición de la obra "ociosa", la obra que, como la diosa, debe su perfección inédita al hecho de que la voluntad se ha retirado de su apariencia. En suma, el "jugador" está ahí sin nada que hacer frente a esta diosa que no hace nada, y la obra misma del escultor se encuentra absorbida dentro del círculo de una actividad inactiva.

¿Por qué esta suspensión funda en sí misma un nuevo arte de vivir, una nueva forma de la vida en común? En otras palabras, ¿por qué una cierta "política" es consustancial con la definición misma de la especificidad del arte dentro de este régimen? La respuesta, en su forma más general, se enuncia de la siguiente manera: porque define los objetos del arte por su pertenencia a un sensorium diferente del de la dominación. En el análisis kantiano, el libre juego y la libre apariencia suspenden el poder de la forma sobre la materia, de la inteligencia sobre la sensibilidad. Estas proposiciones filosóficas kantianas son traducidas por Schiller, en el contexto de la Revolución Francesa, como proposiciones antropológicas y políticas. El poder de la "forma" sobre la "materia" es el poder del Estado sobre las masas, es el poder de la clase de la inteligencia sobre la clase de la sensación, de los hombres de la cultura sobre los hombres de la naturaleza. Si el "juego" y la "apariencia" estéticos fundan una comunidad nueva, es debido a que constituyen la refutación sensible de esta oposición de la forma inteligente y de la materia sensible que es en realidad la diferencia entre dos humanidades.

Aquí es donde cobra sentido la ecuación que hace del hombre jugador el hombre verdaderamente humano. La libertad del juego se opone a la servidumbre del trabajo. Simétricamente, la libre apariencia se opone a la restricción que relaciona la apariencia con una realidad. Estas categorías –apariencia, juego, trabajo– son, de hecho, categorías de división de lo sensible. Inscriben, en efecto, en el tejido mismo de la experiencia sensible ordinaria las formas de la dominación o de la igualdad. En la república platónica no

existía más "libre apariencia" en poder del mimetista que posibilidad de juego libre para el artesano. Ninguna apariencia sin una realidad que sirviera para juzgarla, ninguna gratuidad del juego compatible con lo serio del trabajo. Estas dos prescripciones estaban estrictamente ligadas entre sí y definían juntas una división de lo sensible que excluía a la vez la política y el arte en beneficio de la sola dirección ética de la comunidad. De manera más general, la legitimidad de la dominación ha reposado siempre sobre la evidencia de una división sensible entre humanidades diferentes. Recordaba, más arriba, la afirmación de Voltaire: la gente común no tiene los mismos sentidos que la gente refinada. El poder de las elites era entonces el de los sentidos educados sobre los sentidos vulgares, de la actividad sobre la pasividad, de la inteligencia sobre la sensación. Las formas mismas de la experiencia sensible estaban encargadas de identificar la diferencia de las funciones y posiciones con la diferencia de las naturalezas.

Lo que la libre apariencia y el libre juego recusan es esta división de lo sensible que identifica el orden de la dominación con la diferencia entre dos humanidades. Ambos manifiestan una libertad y una igualdad del sentir que, en 1795, pueden oponerse a aquellas que la Revolución Francesa había querido encarnar en el reino de la Ley. El reino de la Ley, en efecto, es todavía el reino de la forma libre sobre la materia esclava, del Estado sobre las masas. Para Schiller, la Revolución desembocó en el terror porque obedecía aún al modelo de la facultad intelectual activa que constreñía la materialidad sensible pasiva. La suspensión estética de la supremacía de la forma sobre

la materia y de la actividad sobre la pasividad se revela, entonces, como el principio de una revolución más profunda, una revolución de la existencia sensible en sí misma y no solamente de las formas del Estado.

Es, de este modo, en tanto forma de experiencia autónoma, que el arte tiene que ver con la división política de lo sensible. El régimen estético del arte instaura la relación entre las formas de identificación del arte y las formas de comunidad política de una manera que recusa de antemano toda oposición entre un arte autónomo y un arte heterónomo, un arte por el arte y un arte al servicio de la política, un arte del museo y un arte de la calle. Porque la autonomía estética no es esta autonomía del "hacer" artístico que el modernismo ha celebrado. Es la autonomía de una forma de experiencia sensible. Y es esta experiencia la que aparece como el germen de una nueva humanidad, de una nueva forma individual y colectiva de vida.

No existe, por lo tanto, conflicto entre la pureza del arte y su politización. Los dos siglos que nos separan de Schiller han dado pruebas de lo contrario: es en función de su pureza que la materialidad del arte ha podido proponerse como la materialidad anticipada de otra configuración de la comunidad. Si los creadores de las formas puras de la pintura llamada abstracta pudieron transformarse en artesanos de la vida nueva soviética, no fue por sumisión circunstancial a una utopía exterior. Es que la pureza no figurativa del cuadro —su carácter plano ganado a costa de la ilusión tridimensional— no significaba lo que se la ha querido hacer significar: concentración del arte pictórico exclusivamente sobre su material. Marcaba, por el contrario, la pertenencia

del gesto pictórico nuevo a una superficie/interfaz sobre la que el arte puro y arte aplicado, arte funcional y arte simbólico se sustentaban, donde la geometría del ornamento se hacía símbolo de la necesidad interior y donde la pureza de la línea se convertía en el instrumento de creación de un decorado nuevo de la vida. Incluso el poeta puro por excelencia, Mallarmé, le confiaba a la poesía la tarea de organizar otra topografía de las relaciones comunes, preparando las "fiestas del porvenir".

No existe conflicto entre pureza y politización. Pero es necesario comprender qué significa "politización". Lo que la experiencia y la educación estéticas prometen no es un auxilio de las formas del arte a la causa de la emancipación política. Es una política que les es propia, una política que opone sus propias formas a aquellas que construyen las invenciones disidentes de los sujetos políticos. Esta "política", por lo tanto, debe ser llamada más bien una metapolítica. La metapolítica es, de manera general, el pensamiento que pretende terminar con el disenso político mediante un cambio de escena, mediante un desplazamiento desde las apariencias de la democracia y de las formas del Estado a la infraescena de los movimientos subterráneos y de las energías concretas que los sustentan. Durante más de un siglo, el marxismo representó la forma máxima de la metapolítica, remitiendo las apariencias de la política a la verdad de las fuerzas productivas y de las relaciones de producción y prometiendo, en lugar de las revoluciones políticas que cambian solamente la forma de los Estados, una revolución del modo mismo de producción de la vida material. Pero la revolución de los productores sólo es pensable sobre la base de una revolución previa en la idea misma de la revolución, en la idea misma de una revolución de las formas de la existencia sensible opuesta a la revolución de las formas del Estado. Se trata de una forma particular de la metapolítica estética.

No existe conflicto entre la pureza del arte y esta política. Pero existe conflicto en el seno mismo de la pureza, en la concepción de esta materialidad del arte que prefigura otra configuración de lo común. El mismo Mallarmé da prueba de esto: por un lado, el poema posee para él la consistencia de un bloque sensible heterogéneo. Se trata de un volumen cerrado sobre sí mismo, que refuta materialmente el espacio "semejante a sí mismo" y el "río de tinta uniforme" del periódico; por el otro lado, posee la inconsistencia de un gesto que se disipa en el acto mismo que instaura un espacio común a la manera de los fuegos de artificio de la Fiesta nacional. Se trata de una ceremonia de comunidad, comparable al teatro antiguo o a la misa cristiana. Por un lado, entonces, la vida colectiva futura se encuentra encerrada dentro del volumen resistente de la obra de arte; por el otro, se actualiza en el movimiento evanescente que delinea otro espacio común.

Si no existe contradicción entre el arte por el arte y el arte político es tal vez porque la contradicción está alojada más profundamente, en el corazón mismo de la experiencia y la educación "estéticas". También en este punto, el texto de Schiller ilumina la lógica de todo un régimen de identificación del arte y de su política, la que se manifiesta aún hoy en la oposición entre un arte sublime de las formas y un arte modesto de los comportamientos y las relaciones. El escenario schilleriano nos deja ver cómo los dos opues-

tos se encuentran contenidos en el mismo núcleo inicial. Por un lado, en efecto, la libre apariencia es la potencia de un sensible heterogéneo. La estatua, como la divinidad, se encuentra frente al sujeto, ociosa, es decir, ajena a todo deseo, a toda combinación de medios y fines. Se encuentra cerrada sobre sí misma, es decir, inaccesible para el pensamiento, los deseos o los fines del sujeto que la contempla. Y es solamente gracias a esta extrañeza, gracias a esta indisponibilidad radical que lleva la marca de una plena humanidad del hombre y la promesa de una humanidad futura, acorde por fin con la plenitud de su esencia. El sujeto de la experiencia estética experimenta la promesa de posesión de un mundo nuevo por parte de esta estatua a la que no puede poseer de ninguna manera. Y la educación estética que reemplazará a la revolución política es una educación a partir de la extrañeza de la libre apariencia, a partir de la experiencia de imposesión y de pasividad que ésta impone.

Por otro lado, sin embargo, la autonomía de la estatua es la del modo de vida que se expresa en ella. La actitud de la estatua ociosa, su autonomía, es en efecto un resultado: es la expresión del comportamiento de la comunidad de donde ha emergido. Es libre porque es la expresión de una comunidad libre. Sólo que esta libertad ve invertirse su sentido: una comunidad libre, autónoma, es una comunidad cuya experiencia vivida no se escinde en esferas separadas, no conoce la separación entre la vida cotidiana, el arte, la política o la religión. Dentro de esta lógica, la estatua griega es para nosotros arte porque no lo era para su autor, porque, al esculpirla, no producía una "obra de arte" sino que traducía en piedra la creencia común de una

comunidad, idéntica a su manera misma de ser. Lo que la suspensión presente de la libre apariencia promete, entonces, es una comunidad que será libre en la medida en que no conocerá más estas separaciones, en que no conocerá más el arte como una esfera separada de la vida.

De esta forma, la estatua conlleva una promesa política pues es la expresión de una división específica de lo sensible. Pero esta división es interpretada de dos maneras opuestas según la forma en que se interprete esta experiencia: por un lado, la estatua es promesa de comunidad porque es arte, porque es el objeto de una experiencia específica e instituye así un espacio común específico, separado. Por el otro, es promesa de comunidad porque no es arte, porque expresa solamente una manera de habitar un espacio común, un modo de vida que no conoce ninguna separación entre esferas de experiencia específicas. La educación estética es, entonces, el proceso que transforma la soledad de la libre apariencia en realidad vivida y transforma la "ociosidad" estética en un obrar de la comunidad viviente. La estructura misma de las Cartas sobre la educación estética del hombre de Schiller marca este deslizamiento de una racionalidad a otra. Si la primera y segunda partes insistían sobre la autonomía de la apariencia y la necesidad de resguardar la "pasividad" material del accionar del entendimiento dominador, la tercera nos describe, a la inversa, un proceso de civilización en el que el goce estético es el de un dominio de la voluntad humana sobre una materia que contempla como el reflejo de su propia actividad.

La política del arte dentro del régimen estético del arte, o más bien su metapolítica, se encuentra determinada por esta paradoja fundadora: en este régimen, el arte es arte en la medida en que es también no arte, una cosa distinta que el arte. No es necesario, por lo tanto, imaginar algún fin patético de la modernidad o una explosión jubilosa de la posmodernidad, que pondría fin a la gran aventura modernista de la autonomía del arte y la emancipación a través del arte. No existe ruptura posmoderna. Existe una contradicción originaria y que actúa de manera incesante. La soledad de la obra lleva consigo una promesa de emancipación. Pero el cumplimiento de la promesa implica la supresión del arte como realidad separada, su transformación en una forma de vida.

La "educación" estética se separa, por lo tanto, a partir del mismo núcleo fundamental, en estas dos figuras de las cuales dan muestras todavía la desnudez sublime de la obra abstracta celebrada por el filósofo y la proposición de relaciones nuevas e interactivas hecha por el artista o el curador de nuestras exposiciones contemporáneas. De un lado, está el proyecto de la revolución estética donde el arte se convierte en una forma de la vida, suprimiendo su diferencia como arte. Del otro, está la figura resistente de la obra donde la promesa política se encuentra preservada negativamente: por la separación entre la forma artística y las otras formas de la vida, pero también por la contradicción interna en esta forma.

El escenario de la revolución estética se propone transformar la suspensión estética de las relaciones de dominación en principio generador de un mundo sin dominación. Esta proposición opone una revolución a otra revolución: a la revolución política concebida como revolución del

Estado que perpetúa, de hecho, la separación de las humanidades, opone la revolución como formación de una comunidad del sentir. Es la fórmula matriz que se resume en el célebre Más antiguo programa sistemático del idealismo alemán, redactado en conjunto por Hegel, Schelling y Hölderlin. Al mecanismo muerto del Estado este programa opone la potencia viva de la comunidad alimentada por la encarnación sensible de su idea. Pero la oposición demasiado simple de lo muerto y lo vivo lleva adelante, de hecho, una doble supresión. Por un lado, elimina la "estética" de la política, la práctica del disenso político. Propone en su lugar la formación de una comunidad "consensual", es decir, no una comunidad donde todo el mundo está de acuerdo sino una comunidad realizada como comunidad del sentir. Para ello, sin embargo, es necesario transformar el "libre juego" en su contrario, en la actividad de un espíritu conquistador que suprime la autonomía de la apariencia estética, transformando toda apariencia sensible en manifestación de su propia autonomía. La tarea de la "educación estética", preconizada por el Más antiguo programa sistemático del idealismo alemán, es la de volver sensibles las ideas, convirtiéndolas en un sustituto de la antigua mitología: un tejido vivo de experiencias y creencias comunes, compartidas por la elite y el pueblo. El programa "estético" resulta, entonces, propiamente hablando, el de una metapolítica, que se propone realizar de verdad y en el orden sensible una tarea que la política no podrá jamás cumplir más que en el orden de la apariencia y de la forma.

Se sabe: este programa no ha definido solamente una idea de la revolución estética, sino también una idea de la

revolución a secas. Sin haber tenido oportunidad de leer aquel borrador olvidado, Marx pudo, medio siglo más tarde, transponerlo de manera exacta en el escenario de la revolución ya no política sino humana, esta revolución que debía llevar a cabo la filosofía suprimiéndola y dar al hombre la posesión de aquello de lo que no había tenido nunca más que la apariencia. Al mismo tiempo, Marx proponía la nueva identificación perdurable del hombre estético: el hombre productor, que produce al mismo tiempo los objetos y las relaciones sociales en las cuales éstos son producidos. Es sobre la base de esta identificación que la vanguardia marxista y la vanguardia artística pudieron intersectarse alrededor de los años veinte y ponerse de acuerdo sobre el mismo programa: la supresión conjunta del disenso político y de la heterogeneidad estética en la construcción de las formas de vida y los edificios de la vida nueva.

Resulta, sin embargo, demasiado simplista reducir esta figura de la revolución estética a la catástrofe "utópica" y "totalitaria". El proyecto del "arte convertido en forma de vida" no se limita al proyecto de "supresión" del arte, un tiempo proclamado por los ingenieros constructivistas y los artistas futuristas o suprematistas de la revolución soviética. Inspira ya, a través del sueño de una Edad Media artesana y comunitaria, a los artistas del movimiento *Arts and Crafts*. Se continúa en los artistas/artesanos del movimiento de Artes decorativas, considerados en su tiempo como "arte social", <sup>14</sup> así como en los ingenieros o arquitec-

<sup>14</sup> Cfr. Roger Marx, L'Art social, Eugène Fasquelle, 1913.

tos de la Werkbund o de la Bauhaus, antes de volver a florecer en los proyectos utópicos de los urbanistas situacionistas o en la "plástica social" de Joseph Beuys. Pero acecha también a los artistas simbolistas en apariencia más distantes de los proyectos revolucionarios. El poeta "puro" Mallarmé y los ingenieros de la Werkbund comparten a la distancia la idea de un arte capaz de producir, suprimiendo su singularidad, las formas concretas de una comunidad evadida al fin de las apariencias del formalismo democrático.15 No hay ahí ningún canto de sirenas totalitarias, sino solamente la manifestación de una contradicción propia de esta metapolítica que hunde sus raíces en el estatuto mismo de la "obra" estética, en el anudamiento original que supone entre la singularidad de la apariencia ociosa y el acto que transforma la apariencia en realidad. La metapolítica estética sólo puede llevar a cabo la promesa de verdad viva que encuentra en la suspensión estética al precio de anular esta suspensión, de transformar la forma en forma de vida. Esta puede ser la edificación soviética opuesta en 1918 por Malevich a las obras de los museos. Puede ser la elaboración de un espacio integrado donde pintura y escultura no se manifestarían más como objetos separados, sino que estarían proyectados directamente en la vida, suprimiendo así al arte como "cosa distinta de nuestro medio que es la verdadera realidad plástica". 16 Puede ser también el juego

<sup>15</sup> Respecto de esta convergencia, remito a mi texto "La surface du design", en Le destin des images, La Fabrique, 2003.

<sup>16</sup> Piet Mondrian, "L'art plastique et l'art plastique pur", en Ch. Harrison y P. Wood (eds.), Art en théorie. 1900-1990, Hazan, 1997, p. 420.

y la deriva urbana, opuestos por Guy Debord a la totalidad de la vida –capitalista o soviética– alienada bajo la forma del espectáculo-rey. En todos estos casos, la política de la forma libre le exige realizarse, es decir, suprimirse en acto, suprimir esta heterogeneidad sensible que fundaba la promesa estética.

Esta supresión de la forma en el acto es lo que rechaza la otra gran figura de la "política" propia del régimen estético del arte: la política de la forma resistente. La forma afirma ahí su politicidad separándose de toda forma de intervención sobre y en el mundo prosaico. El arte no ha de convertirse en una forma de vida. En él se encuentra, por el contrario, la vida que ha tomado forma. La diosa schilleriana contiene una promesa gracias a su ociosidad. "La función social del arte es no tener función", dirá, haciéndose eco, Adorno. La promesa igualitaria se encuentra encerrada dentro de la autosuficiencia de la obra, en su indiferencia a todo proyecto político particular y su rechazo absoluto a participar en la decoración del mundo prosaico. Es debido a esta indiferencia que, a mediados del siglo XIX, la obra sobre nada, la obra "que reposa sobre sí misma" del esteta Flaubert, fue inmediatamente percibida por los partidarios contemporáneos del orden jerárquico como una manifestación de la "democracia". La obra que no desea nada, la obra sin punto de vista, que no transmite ningún mensaje y no se preocupa ni por la democracia ni por la antidemocracia, es "igualitaria" por esta misma indiferencia que suspende toda preferencia, toda jerarquía. Es subversiva, descubrirán las generaciones siguientes, por el hecho mismo de separar radicalmente el sensorium del arte del de la vida cotidiana estetizada. Al arte que hace política suprimiéndose como arte se opone entonces un arte que es político a condición de preservarse de toda intervención política.

Esta politicidad ligada a la indiferencia misma de la obra ha sido interiorizada por toda una tradición política vanguardista, la cual se ha dedicado a hacer vanguardismo político y vanguardismo artístico por su misma separación. Su programa se resume en una consigna: salvar lo sensible heterogéneo que es el corazón de la autonomía del arte, y por ende de su potencia emancipadora, salvarlo de una doble amenaza: la transformación en acto metapolítico o la asimilación a las formas de la vida estetizada. Es esta exigencia la que ha resumido la estética de Adorno. El potencial político de la obra está ligado a su separación radical de las formas de la mercancía estetizada y del mundo administrado. Pero este potencial no se basa sólo en la simple soledad de la obra, ni en la radicalidad de la autoafirmación artística. La pureza que esta soledad permite es la pureza de la contradicción interna, de la disonancia por la cual la obra da testimonio de un mundo no reconciliado. La autonomía de la obra schönbergiana, conceptualizada por Adorno, es de hecho una doble heteronomía: para denunciar mejor la división capitalista del trabajo y los embellecimientos de la mercancía, debe ser todavía más mecánica, más "inhumana" que los productos de consumo capitalista de masas. Pero esta inhumanidad, a su vez, hace aparecer la mancha de lo reprimido que viene a perturbar la bella disposición técnica de la obra autónoma recordando aquello que la funda: la separación capitalista del trabajo y el goce.

Dentro de esta lógica, la promesa de emancipación sólo puede ser sostenida al precio de rechazar toda forma de reconciliación, manteniendo la separación entre la forma disensual de la obra y las formas de la experiencia ordinaria. Esta visión de la politicidad de la obra tiene una consecuencia importante. Obliga a insertar la diferencia estética, custodia de la promesa, en la textura sensorial misma de la obra, reconstituyendo en cierta forma la oposición voltaireana entre dos formas de sensibilidad. Los acordes de séptima disminuida que encantaron a los salones del siglo XIX no pueden ya ser entendidos, dice Adorno, "a menos que todo sea engaño". <sup>17</sup> Si nuestros oídos pueden todavía escucharlos con placer, la promesa estética, la promesa de emancipación, está convicta de falsedad.

Es necesario, sin embargo, entregarse a la evidencia, un día, de que podemos todavía escucharlos. E igualmente podemos ver motivos figurativos mezclados con motivos abstractos en una pintura, o hacer arte tomando y exponiendo artículos de la vida cotidiana. Algunos querrían ver ahí la marca de una ruptura radical cuyo nombre sería posmodernidad. Pero estas nociones de modernidad y posmodernidad proyectan de manera abusiva en la sucesión temporal los elementos antagónicos cuya tensión anima todo el régimen estético del arte. Éste ha vivido siempre de la tensión de los contrarios. La autonomía de la experiencia estética que funda la idea del Arte como realidad autónoma va acompañada de la supresión de todo criterio

<sup>17</sup> Theodor Adorno, Philosophie de la nouvelle musique, Gallimard, 1962, p. 42. [Trad. esp.: Filosofía de la nueva música, Madrid, AKAL, 2003.]

pragmático que separe el dominio del arte y el del no-arte, la soledad de la obra y las formas de la vida colectiva. No existe ruptura posmoderna. Pero existe una dialéctica de la obra "apolíticamente política". Y existe un límite donde su proyecto mismo se anula.

Es de este límite de la obra autónoma/heterónoma. política por su distancia misma respecto de toda voluntad política, del cual da testimonio la estética lyotardiana de lo sublime. La vanguardia artística sigue estando encargada de la tarea de trazar la frontera que separa claramente las obras de arte de los productos de la cultura mercantil. Pero el sentido mismo de este trazado se encuentra invertido. Lo que el artista inscribe ya no es la contradicción que contiene promesa, la contradicción entre el trabajo y el goce. Es el choque del aistheton, que refleja una alienación del espíritu frente a la potencia de una alteridad irremediable. La heterogeneidad sensible de la obra ya no garantiza la promesa de emancipación. Al contrario, viene a invalidar toda promesa de ese género al mostrar una dependencia irremediable del espíritu respecto del Otro que lo habita. El enigma de la obra que inscribía la contradicción de un mundo se convierte en el testimonio puro de la potencia de este otro.

La metapolítica de la forma resistente tiende, por lo tanto, a oscilar entre estas dos posiciones. Por un lado, asimila esta resistencia a la lucha por preservar la diferencia material del arte respecto de todo aquello que lo compromete con los asuntos del mundo: comercio de las exposiciones de masas y de los productos culturales que lo convierten en industria rentable; pedagogía destinada a acercar el

arte a aquellos grupos sociales que le son extraños; integración del arte dentro de una "cultura", polimerizada ella misma en culturas vinculadas a grupos sociales, étnicos o sexuales. El combate del arte contra la cultura crea entonces un frente que coloca del mismo lado la defensa del "mundo" contra la "sociedad", de las obras contra los productos culturales, de las cosas contra las imágenes, de las imágenes contra los signos y de los signos contra los simulacros. Esta denuncia se liga de buen grado a las actitudes políticas que exigen el restablecimiento de la enseñanza republicana contra la disolución democrática de los saberes, de los comportamientos y de los valores. Y contiene un juicio negativo global sobre la confusión contemporánea, ocupada en borronear las fronteras entre el arte y la vida, entre los signos y las cosas.

Sin embargo, al mismo tiempo, este arte celosamente custodiado tiende a no ser más que el testimonio de la potencia del Otro y de la catástrofe continuamente provocada por su olvido. El explorador vanguardista se convierte en el centinela que vela las víctimas y preserva la memoria de la catástrofe. La política de la forma resistente llega entonces también al punto en que se anula. No lo hace ya en la metapolítica de la revolución del mundo sensible, sino en la identificación del trabajo del arte con la tarea ética del testimonio, en donde el arte y la política se encuentran, una vez más, anulados de manera conjunta. Esta disolución ética de la heterogeneidad estética va de la mano de toda una corriente contemporánea de pensamiento que disuelve la disensualidad política en una archipolítica de la excepción y reduce toda forma de domina-

ción o de emancipación a la globalidad de una catástrofe ontológica de la cual sólo un dios puede salvarnos.

En el escenario lineal de la modernidad y de la posmodernidad, al igual que en el de la oposición académica entre el arte por el arte y el arte comprometido, debemos reconocer la tensión originaria y persistente de dos grandes políticas de la estética: la política del devenir vida del arte y la política de la forma resistente. La primera identifica las formas de la experiencia estética con las formas de otra vida. Le atribuye al arte la finalidad de construir nuevas formas de la vida común, y por ende de autosuprimirse como realidad separada. La otra encierra, por el contrario, la promesa política de la experiencia estética en la separación misma del arte, en la resistencia de su forma a toda transformación en forma de vida.

Esta tensión no proviene de los compromisos desafortunados del arte con la política. Estas dos "políticas" se encuentran, en efecto, implicadas en las formas mismas según las cuales identificamos el arte como objeto de una experiencia específica. No es posible, por ello, inferir una captación fatal del arte por parte de la "estética". Una vez más, no existe arte sin una forma específica de visibilidad y de discursividad que lo identifique como tal. Todo arte supone una determinada división de lo sensible que lo liga a una determinada forma de política. La estética es tal división. La tensión de las dos políticas amenaza el régimen estético del arte. Pero es esa tensión, asimismo, la que lo hace funcionar. Separar estas lógicas opuestas y el límite en el que ambas se suprimen, por lo tanto, de ninguna manera nos conduce a declarar el fin de la estética, como otros decla-

ran el fin de la política, de la historia o de las utopías. Pero puede ayudarnos a comprender las tensiones paradójicas que pesan sobre el proyecto aparentemente tan sencillo de un arte "crítico", colocando en la forma de la obra la explicación de la dominación o la confrontación entre lo que el mundo es y lo que podría ser.

## Problemas y transformaciones del arte crítico

El arte crítico, en su formulación más general, se propone concientizar acerca de los mecanismos de dominación con el fin de convertir al espectador en actor consciente de la transformación del mundo. Es conocido el dilema que pesa sobre este proyecto. Por un lado, la comprensión puede hacer muy poco, por sí misma, para la transformación de las conciencias y las situaciones. Los explotados rara vez han necesitado que se les expliquen las leyes de la explotación. Porque no es la incomprensión del estado de cosas existente lo que alimenta la sumisión de los dominados, sino la falta de confianza en su capacidad para transformarlo. Ahora bien, el sentimiento de una capacidad tal supone que aquellos se encuentren ya comprometidos con el proceso político que cambia la configuración de los datos sensibles y construye las formas de un mundo futuro dentro del mundo existente. Por el otro lado, la obra que "hace comprender" y disuelve las apariencias mata de esa forma esta extrañeza de la apariencia resistente que da testimonio del carácter innecesario o intolerable de un mundo. El arte crítico que invita a ver los signos del capital detrás de los

objetos y los comportamientos cotidianos corre el peligro de inscribirse él mismo en la perennidad de un mundo donde la transformación de las cosas en signos se ve redoblada por el exceso mismo de los signos interpretativos que hace que se desvanezca toda resistencia de las cosas.

Se suele ver en este círculo vicioso del arte crítico la prueba de que la estética y la política no pueden ir juntas. Sería más justo reconocer en él la pluralidad de las formas en que se relacionan. Por un lado, la política no es la simple esfera de acción que vendría tras la revelación "estética" del estado de cosas. Tiene su propia estética: sus modos disensuales de invención de escenas y personajes, de manifestaciones y enunciaciones que se diferencian de las invenciones del arte y a veces incluso se oponen. Por el otro, la estética tiene su política o más bien su tensión entre dos políticas opuestas: entre la lógica del arte que deviene vida al precio de suprimirse como arte y la lógica del arte que hace política bajo la condición expresa de no hacerla en absoluto. La dificultad del arte crítico no es la de tener que negociar entre la política y el arte. Es la de negociar la relación entre las dos lógicas estéticas que existen independientemente de él, porque pertenecen a la lógica misma del régimen estético. El arte crítico debe negociar entre la tensión que impulsa el arte hacia la "vida" y aquella que, a la inversa, separa la sensorialidad estética de las otras formas de la experiencia. Debe extraer de las zonas de indistinción entre el arte y las otras esferas las conexiones que provoquen la inteligibilidad de la política. Y debe extraer de la soledad de la obra el sentido de heterogeneidad sensible que alimenta las energías políticas del rechazo. Esta negociación entre las formas del arte y las del no-arte permite crear combinaciones de elementos capaces de expresarse doblemente: a partir de su legibilidad y a partir de su ilegibilidad.

La combinación de estas dos fuerzas toma entonces necesariamente la forma de un ajuste de lógicas heterogéneas. Si el collage ha sido uno de los grandes procedimientos del arte moderno, es porque sus técnicas obedecen a una lógica estético-política más fundamental. El collage, en el sentido más general del término, es el principio de una "tercera" política estética. Antes de mezclar pinturas, periódicos, hule o mecanismos de relojería, mezcla la extrañeza de la experiencia estética con el devenir-vida del arte y el devenir-arte de la vida ordinaria. El collage puede darse como encuentro puro de los heterogéneos, testimoniando la incompatibilidad de dos mundos. Es el encuentro surrealista del paraguas y la máquina de coser, ése que manifiesta, contra la realidad del mundo cotidiano, pero con sus objetos, el poder absoluto del deseo y del sueño. Puede presentarse, a la inversa, como la revelación del lazo oculto entre dos mundos en apariencia ajenos: así procede el fotomontaje de John Heartfield, revelando la realidad del oro capitalista en la garganta de Adolf Hitler, o el de Martha Rosler, mezclando las fotografías del horror vietnamita con las imágenes publicitarias del confort americano. Ya no es, en este caso, la heterogeneidad entre dos mundos lo que debe alimentar el sentimiento de lo intolerable sino, por el contrario, la puesta en evidencia del vínculo causal que liga uno al otro.

Pero la política del collage encuentra su punto de equilibrio ahí donde puede combinar las dos relaciones

y jugar sobre la línea de indiscernibilidad entre la fuerza de legibilidad del sentido y la fuerza de extrañamiento del sinsentido. Así actúan, por ejemplo, las historias de las coliflores del Arturo Ui de Brecht. Éstas juegan un doble juego ejemplar entre la denuncia de la ley de la mercancía y la utilización de las formas de burla del gran arte tomadas de la prosaización mercantil de la cultura. Juegan a la vez con la legibilidad de la alegoría del poder nazi como poder del capital y con la bufonada que reduce todo gran ideal, político o de otra clase, a insignificantes historias de legumbres. El secreto de la mercancía, leído detrás de los grandes discursos, equivale entonces a su ausencia de secreto, a su trivialidad o su sinsentido radical. Pero esta posibilidad de jugar a la vez con el sentido y el sinsentido supone otra posibilidad, que es la de poder jugar al mismo con la separación radical entre el mundo del arte y el de las coliflores y con la permeabilidad de la frontera que los separa. Es necesario, a la vez, que las coliflores no tengan relación alguna con el arte y la política y que estén ya ligadas a éstos, que la frontera esté siempre ahí y sin embargo ya haya sido cruzada.

De hecho, cuando Brecht se propone colocarlas al servicio del distanciamiento crítico, las legumbres tienen ya una larga historia artística. Podemos pensar en su rol en las naturalezas muertas impresionistas. Podemos pensar, también, en la manera en que un novelista, Émile Zola, en *El vientre de París*, elevó las legumbres en general, y las coles en particular, a la dignidad de símbolos artísticos y políticos. Esta novela, escrita justo después de la caída de la Comuna de París, en efecto se encuentra construida a

partir de la polaridad de dos personajes: por un lado, el revolucionario que regresa del exilio al nuevo París de Les Halles y se queda anonadado ante la acumulación de mercancías, que materializa el mundo nuevo del consumo de masas; por el otro, el pintor impresionista que canta la epopeya de las coles, de la belleza nueva, oponiendo la arquitectura de hierro de Les Halles, y las pilas de legumbres que abriga, a la belleza vieja y de aquí en más privada de vida, simbolizada por la vecina iglesia gótica.

El doble juego brechtiano con la politicidad y la apoliticidad de las coliflores es posible porque existe ya una relación entre la política, la belleza nueva y la vidriera mercantil. Podemos generalizar el sentido de esta alegoría de las legumbres. El arte crítico, el arte que juega con la unión y la tensión de las políticas estéticas, es posible gracias al movimiento de traslación que, desde hace ya un largo tiempo, ha atravesado en ambas direcciones la frontera entre el mundo propio del arte y el mundo prosaico de la mercancía. No es necesario imaginar una ruptura "posmoderna" que desdibujaría la frontera que separaba el gran arte y las formas de la cultura popular. Este desdibujamiento de las fronteras es tan antiguo como la "modernidad" misma. El distanciamiento brechtiano es deudor de los collages surrealistas que hicieron entrar en el dominio del arte las mercancías obsoletas de los pasajes parisienses o las ilustraciones de las revistas o los catálogos pasados de moda. Pero el proceso se remonta a una época aún más lejana. El momento en que el gran arte se constituye -declarando al mismo tiempo, con Hegel, su propio fin- es también el momento en que comienza a banalizarse en las reproducciones de las revistas y a corromperse en el comercio de la librería y en la literatura "industrial" del periódico. Pero es también el momento en que las mercancías comienzan a viajar en la dirección opuesta, a atravesar la frontera que las separaba del mundo del arte, para repoblar y rematerializar este arte del cual Hegel pensaba que había agotado sus formas.

Es esto lo que Balzac nos muestra en Las ilusiones perdidas. Las barracas vetustas y cenagosas de las Galeries de Bois, donde el poeta malogrado, Lucien de Rubempré, va a vender su prosa y su alma en medio del tráfico de la Bolsa y la prostitución, se convierten instantáneamente en el espacio de una poesía nueva: una poesía fantástica hecha de la abolición de las fronteras entre la mercancía banal y lo extraordinario del arte. Lo sensible heterogéneo de que se nutre el arte de la era estética puede encontrarse en cualquier lugar y principalmente en el terreno mismo del que los puristas querían alejarlo. Volviéndose obsoleta, inútil para el consumo, cualquier mercancía, cualquier objeto de uso se vuelve disponible para el arte, de diversas maneras, separadas o conjuntas: como objeto de satisfacción desinteresada, cuerpo que cifra una historia o testimonio de una extrañeza inasimilable.

Mientras que unos consagraban el arte-vida a la creación del mobiliario de la vida nueva y otros denunciaban la transformación de los productos del arte en decorado de la mercancía estetizada, un tercer grupo tomaba nota de este doble movimiento que desdibujaba la simple oposición de dos grandes políticas estéticas: si los productos del arte no dejan de entrar dentro del dominio de la mercancía,

a su vez las mercancías y los bienes no dejan de atravesar la frontera en la otra dirección, de abandonar la esfera de la utilidad y del valor para convertirse en jeroglíficos que llevan su historia sobre sus cuerpos, o en objetos mudos en desuso, portadores del esplendor de aquello que no sostiene ya ningún proyecto, ninguna voluntad. Es así que la ociosidad de la "Juno Ludovisi" puede transmitirse a todo objeto de uso, a todo ícono publicitario vuelto obsoleto. Este "trabajo dialéctico en las cosas" que las vuelve disponibles para el arte y para la subversión al romper el curso uniforme del tiempo, al insertar un tiempo dentro de otro, alterando el estatuto de los objetos y la relación entre los signos del intercambio y las formas del arte, es lo que se le reveló a Walter Benjamin durante la lectura de aquel Paisano de París de Aragon, que transformaba el negocio de bastones del Passage de l'Opéra en paisaje mitológico y poema fabuloso. El arte "alegórico" con el cual se identifican tantos artistas contemporáneos se inscribe a la larga en este linaje.

A través de este cruce de fronteras y estos intercambios de estatuto entre el arte y el no arte, la extrañeza radical del objeto estético y la apropiación activa del mundo común pudieron coligarse y pudo establecerse, entre los paradigmas opuestos del arte devenido vida y de la forma resistente, la "tercera vía" de una micropolítica del arte. Este proceso ha sostenido las performances del arte crítico y puede ayudarnos a comprender sus transformaciones y ambigüedades contemporáneas. Si existe una cuestión política del arte contemporáneo, no es dentro del marco de la oposición moderno/posmoderno que podemos compren-

derla. Es en el análisis de las metamorfosis que afectan a la política "tercera", la política fundada sobre el juego de los intercambios y los desplazamientos entre el mundo del arte y el del no arte.

La política de la mezcla de los heterogéneos conoció, desde el dadaísmo hasta las diversas formas del arte contestatario de los años sesenta, una forma predominante: la forma polémica. El juego de intercambios entre arte y no arte contribuía a construir choques entre elementos heterogéneos, oposiciones dialécticas entre forma y contenido, que denunciaban en sí mismas las relaciones sociales y el lugar que ahí le correspondía al arte. La forma esticomítica dada por Brecht a una discusión en verso acerca de asuntos de coliflores denunciaba los intereses escondidos detrás de las grandes palabras. Los boletos de autobús, mecanismos de relojería y otros accesorios pegados sobre las telas dadaístas ridiculizaban la pretensión de un arte separado de la vida. Las latas de sopa o los jabones Brillo introducidos por Warhol en el museo denunciaban las pretensiones de aislamiento del gran arte. Las mezclas entre imágenes de estrellas e imágenes de guerra realizadas por Wolf Vostell mostraban el costado sombrío del sueño americano; las figuras de homeless proyectadas por Krzysztof Wodiczko sobre los monumentos americanos acusaban la expulsión de los pobres del espacio público; los pequeños carteles añadidos por Hans Haacke a las obras de los museos revelaban su naturaleza de objetos de especulación, etcétera. El collage de los heterogéneos tomaba generalmente la forma de un choque, el cual revelaba un mundo escondido debajo de otro: violencia capitalista bajo los placeres del

consumo; intereses mercantiles y violencia de la lucha de clases detrás de la apariencia serena del arte. La autocrítica del arte se combinaba así con la crítica a los mecanismos de la dominación estatal y mercantil.

Esta función polémica del choque de los heterogéneos aparece siempre en las legitimaciones de las obras, instalaciones y exposiciones. Sin embargo, la continuidad del discurso encubre transformaciones significativas que un ejemplo simple puede permitirnos captar. En el año 2000, en París, una exposición titulada Bruit de fond ("Ruido de fondo") ponía cara a cara obras de los años setenta con obras contemporáneas. Entre las primeras figuraban fotomontajes de la serie Bringing the War Home ("Trayendo a casa la guerra") de Martha Rosler, que confrontaban las imágenes publicitarias de la felicidad doméstica norteamericana con las imágenes de la guerra de Vietnam. Cerca de esta obra estaba colocada otra consagrada al rostro oculto de la felicidad norteamericana. Realizada por Wang Du, estaba compuesta por dos elementos: a la izquierda, el matrimonio Clinton, representado como dos maniguíes de museo de cera; a la derecha, otra clase de figura de cera: la plastificación de "El origen del mundo" de Courbet, que es, como se sabe, la representación en primer plano de un sexo femenino. Ambas jugaban igualmente sobre la relación entre una imagen de felicidad o grandeza y su rostro oculto de violencia o de profanidad. Pero la actualidad del affaire Lewinsky no bastaba para conferir a la representación del matrimonio un tenor político. Precisamente, poco importa la actualidad. Se asistía ahí al funcionamiento automático de procedimientos canónicos de deslegitimación: la figura de cera que hace del político un pelele; la profanidad sexual que constituye el sucio secretito oculto/evidente de toda forma de sublimidad. Estos procedimientos funcionan aún. Pero funcionan dando vueltas sobre sí mismos, de la misma forma en que la burla del poder en general toma el lugar de la denuncia política. Más bien, su función consiste en volvernos sensibles a esta automaticidad misma, deslegitimar los procedimientos de deslegitimación al mismo tiempo que su objeto. La distancia humorística, así, sustituye el choque provocador.

He elegido este ejemplo significativo, pero podrían citarse muchos otros que muestran, bajo la aparente continuidad de los dispositivos y sus legitimaciones textuales, un idéntico deslizamiento de las provocaciones dialécticas de ayer hacia formas nuevas de composición de los heterogéneos. Y se podrían ordenar estos desplazamientos múltiples bajo cuatro figuras mayores de la exposición contemporánea: el juego, el inventario, el encuentro y el misterio.

El juego en primer lugar, es decir el doble juego. He evocado en otro lugar la exposición presentada en Minneapolis bajo el título de Let's entertain ("Entretengámonos"), y rebautizada en París como Au-delà du spectacle ("Más allá del espectáculo"). 18 El título estadounidense jugaba ya un juego doble, guiñándole un ojo a la denuncia de la industria del entertainment, y el otro a la denuncia pop de la separación entre gran arte y cultura de masas. El título parisino introducía una vuelta más. Por un lado, la referencia

<sup>18</sup> Cfr. J. Rancière, Le destin des images, La Fabrique, 2003, p. 33.

al libro de Guy Debord reforzaba el rigor de la crítica al entertainment. Por el otro recordaba, sin embargo, que el antídoto para la pasividad del espectáculo reside, en este autor, en la actividad libre del juego. Este juego con los títulos remitía, sin duda, a la indecidibilidad de las obras mismas. La calesita de Charles Ray o el metegol gigante de Maurizio Cattelan podían simbolizar indistintamente la ironía pop, la crítica del entertainment mercantil o la fuerza positiva del juego. Y hacía falta toda la convicción de los curadores de la exposición para probarnos que los mangas, los cortos publicitarios y sonidos disco reprocesados por otros autores nos ofrecían, por su misma reduplicación, una crítica radical del consumo alienado del tiempo libre. Más que la suspensión schilleriana de las relaciones de dominación, el juego aquí invocado marca la suspensión del sentido de los collages presentados. Su valor de revelación polémica se ha vuelto indecidible. Y es la producción de esta indecidibilidad lo que se encuentra en el corazón del trabajo de un gran número de artistas y exposiciones. Ahí donde el artista crítico pintaba los íconos escandalosos de la dominación mercantil o la guerra imperialista, el videasta contemporáneo distorsiona ligeramente los videoclips y los mangas; ahí donde marionetas gigantes hacían de la historia contemporánea un espectáculo épico, globos y peluches "interrogan" nuestros modos de vida. La reduplicación, ligeramente desplazada, de espectáculos, accesorios o íconos de la vida cotidiana, no nos invita ya a leer los signos en los objetos para comprender los resortes de nuestro mundo. Pretende aguzar a la vez nuestra percepción del juego de los signos, nuestra conciencia de la fragilidad de los procedimientos de lectura de los signos mismos, y el placer de jugar con lo indecidible. El humor es la virtud que los artistas reivindican para sí mismos más espontáneamente hoy en día; el humor, es decir el desfasaje, tan leve que incluso es posible pasarlo por alto, en la manera de presentar una secuencia de signos o un conjunto de objetos.

Estos procedimientos de deslegitimación que del registro crítico han derivado al registro lúdico se vuelven, en el límite, indiscernibles de aquellos producidos por el poder y los medios, o por las formas de presentación propias de la mercancía. El humor mismo se vuelve el modo dominante de exposición de la mercancía, y la publicidad juega cada vez más con la indiscernibilidad entre el valor de uso de su producto y su valor de soporte de imágenes y signos. La única subversión que resta es, entonces, el juego con esta indecidibilidad, la suspensión, en una sociedad que funciona mediante el consumo acelerado de los signos, del sentido de los protocolos de lectura de los signos.

La conciencia de esta indecidibilidad favorece un desplazamiento de las proposiciones artísticas hacia la segunda forma, la del *inventario*. El encuentro de los heterogéneos no apunta ya a provocar una colisión crítica ni a jugar con la indecidibilidad de las cosas. Los mismos materiales, imágenes y mensajes que eran interrogados según las reglas del arte de la sospecha son ahora sometidos a una operación inversa: repoblar el mundo de las cosas, recapturar su potencial de historia común que el arte crítico disolvía en signos manipulables. La reunión de los materiales heterogéneos se vuelve una recolección positiva, bajo una

doble forma. Se trata, en primer lugar, del inventario de los rastros de la historia: objetos, fotografías o simplemente listas de nombres que dan testimonio de una historia y un mundo comunes. Hace cuatro años, en París, una exposición titulada Voilà. Le monde dans la tête ("He ahí. El mundo en la cabeza") se proponía así recapitular el siglo XX. A través de montajes fotográficos o instalaciones diversas, se trataba de reunir las experiencias, de hacer hablar a los muestrarios de objetos de todo tipo, de nombres o de rostros anónimos, de introducirse dentro de los dispositivos de recepción. El visitante, recibido primero bajo el signo del juego (un sembradío de dados multicolores, de Robert Filliou), atravesaba en seguida una instalación de Christian Boltanski, Les Abonnés du télephone ("Los abonados del teléfono"), compuesta de anuarios de diferentes años y diferentes países del mundo que cada uno podía, a su antojo, retirar de los estantes y consultar al azar sobre las mesas colocadas a su disposición. Luego una instalación sonora de On Kawara evocaba, para él, algunos de los "últimos cuarenta mil años transcurridos". Hans-Peter Feldmann. por su parte, presentaba a continuación las fotografías de cien personas de uno a cien años. Una muestra de fotografías de Peter Fischli y David Weiss, detrás de unas vitrinas, exhibía un Monde visible ("Mundo visible") similar a las fotos de vacaciones de los álbumes familiares, mientras que Fabrice Hybert exponía una colección de botellas de agua mineral, etcétera.

Dentro de esta lógica, el artista es a la vez el archivista de la vida colectiva y el coleccionista, el testigo de una capacidad compartida. Pues el inventario, que pone

en evidencia el potencial de historia común de los objetos y las imágenes, acercando el arte del artista plástico al del ropavejero, demuestra también el parentesco entre el gesto creador del arte y la multiplicidad de las invenciones de los artes de hacer y de vivir que constituyen un mundo compartido: bricolage, colecciones, juegos de lenguaje, material de manifestaciones, etcétera. El artista se dedica a volver visibles, dentro del espacio reservado del arte, estas artes de hacer que existen dispersas en la sociedad. <sup>19</sup> A través de esta doble vocación del inventario, la vocación política/polémica del arte crítico tiende à transformarse en vocación social/comunitaria.

La tercera forma toma nota de este deslizamiento. La he bautizado con el nombre de encuentro, pero podría también llamársela invitación. El artista coleccionista instaura, en este caso, un espacio de recepción para llamar al visitante a entablar una relación inesperada. Es así que la instalación de Boltanski lo invitaba a tomar un anuario del anaquel y a instalarse en una mesa para consultarlo. Un poco más lejos, en la misma exposición, Dominique Gonzalez-Foerster lo invitaba a tomar un volumen de una pila de libros de bolsillo y a sentarse, para leerlo, sobre una alfombra en la que estaba representada una isla desierta de fantasía infantil. En otra exposición, Rirkrit Tiravanija ponía a disposición del visitante sobres de comida, garrafas y ollas de camping para que pudiera prepararse una

<sup>19</sup> Aquí se hace referencia al libro de Michel de Certeau, Les Arts de faire, UGE, 1980. [Trad. esp.: La invención de lo cotidiano 1. Artes de hacer, México, Universidad Iberoamericana, 2007.]

sopa china, sentarse y entablar una discusión con el artista o con otros visitantes. A estas transformaciones del espacio de la exposición responden diversas formas de intervención en el espacio urbano cotidiano: una señalización intervenida en una parada de autobús transforma el recorrido de necesidad cotidiana en aventura (Pierre Huyghe); una inscripción luminosa en árabe o un altoparlante en turco subvierten las relaciones entre lo autóctono y lo extranjero (Jens Haaning); un pabellón vacío se ofrece para los deseos de sociabilidad de los habitantes de un barrio (Grupo A 12). El arte relacional se propone de esta forma crear ya no objetos, sino situaciones y encuentros. Pero esta oposición demasiado simple entre objetos y situaciones produce un cortocircuito. Lo que está en juego es, de hecho, la transformación de estos espacios problemáticos que el arte conceptual había opuesto a los objetos/mercancías del arte. La distancia tomada en el pasado con respecto a la mercancía se invierte ahora en proposición de proximidad nueva entre los seres, de instauración de nuevas formas de relaciones sociales. No es tanto a un exceso de mercancías y de signos sino a una carencia de lazos que el arte desea responder. Como señala el principal teórico de esta escuela: "A través de mínimos servicios, el artista llena las fallas del lazo social".20

La pérdida del "lazo social", y el deber de los artistas de actuar con el fin de reparar esta pérdida, son palabras que se encuentran a la orden del día. Pero la constatación

<sup>20</sup> Nicolas Bourriaud, Esthétique relationnelle, Les Presses du Réel, 1998, p. 37. [Trad. esp.: Estética relacional, Buenos Aires, Adriana Hidalgo, 2006.]

de la pérdida puede volverse aún más ambiciosa. Lo que habríamos perdido ya no serían solamente las formas de civilidad, sino el sentido mismo de la co-presencia de los seres y las cosas que hace un mundo. Es lo que se propone remediar la cuarta forma, la del misterio. Jean-Luc Godard fue quien destacó, para aplicarla al cine, esta categoría que desde Mallarmé designa una cierta forma de ligar los elementos heterogéneos: por ejemplo, en el caso de este último, el pensamiento del poeta, los pasos de una bailarina, el despliegue de un abanico, la espuma de una ola o la ondulación de una cortina levantada por el viento; en el caso de Godard, la rosa de Carmen, un cuarteto de Beethoven, la espuma de las olas sobre una playa, evocando Las olas de Virginia Woolf, y el impulso sensual amoroso. La secuencia de Carmen, pasión y muerte que resumo aquí muestra claramente el pasaje de una lógica a otra. La elección de los elementos puestos en relación es deudora, en efecto, de una tradición del desvío: la montaña andaluza se convierte en una playa de fin de semana; los contrabandistas románticos en terroristas trastornados; la flor arrojada que cantaba Don José no es más que una rosa dentro de un envoltorio de plástico, y Micaela destroza a Beethoven en lugar de cantar los aires de Bizet. Pero el desvío no tiene ya ninguna función de crítica política del gran arte. Borra, por el contrario, la imaginería pintoresca a la cual se aferraba la crítica para hacer renacer los personajes de Bizet de la pura abstracción de un cuarteto de Beethoven. Hace desaparecer gitanos y toreros en la música entrelazada de las imágenes que une, en una misma respiración, el ruido de las cuerdas, el de las olas y el de los cuerpos. En oposición a

la práctica dialéctica que acentúa la heterogeneidad de los elementos para provocar una colisión que da cuenta de una realidad marcada por antagonismos, el misterio pone el énfasis sobre la afinidad entre los heterogéneos. Construye un juego de analogías en donde éstas dan testimonio de un mundo común, en donde las realidades más distantes aparecen como talladas en el mismo tejido sensible y pueden siempre estar ligadas por lo que Godard llama la "fraternidad de las metáforas".

El "Misterio" fue el concepto central del simbolismo. Y, ciertamente, el simbolismo se encuentra nuevamente a la orden del día. No me refiero a ciertas formas espectaculares y un poco nauseabundas, como la resurrección de las mitologías simbolistas y de los fantasmas wagnerianos de la obra de arte total en el ciclo de los Cremaster (1997-1999) de Matthew Barney. Pienso en la forma más modesta, tal vez imperceptible, según la cual las colecciones de objetos, de imágenes y de signos presentadas por las instalaciones contemporáneas se han deslizado, en los últimos años, de la lógica del disenso provocador a la del misterio que da testimonio de una co-presencia. Evocaba en otro lugar, las fotografías, videos o instalaciones de la exposición Moving Pictures ("Imágenes en movimiento"), presentada en el Museo Guggenheim de Nueva York en 2002.21 Afirmaba la continuidad de estas obras contemporáneas con una radicalidad artística nacida en los años setenta como crítica simultánea de la autonomía artística y de las representacio-

<sup>21</sup> J. Rancière, Le destin des images, op. cit., p. 74-75.

nes dominantes. Sin embargo, en la imagen de los videos de Vanessa Beecroft presentando cuerpos femeninos desnudos e inexpresivos en el espacio del museo, las fotografías de Sam Taylor-Wood, Rineke Dijkstra o Gregory Crewdson mostrando cuerpos de identidad ambigua en espacios imprecisos, o las bombillas iluminando las paredes tapizadas de fotografías anónimas de una cámara oscura de Christian Boltanski, el cuestionamiento, siempre invocado, de los estereotipos perceptivos se deslizaba hacia un interés totalmente diferente por estas fronteras borrosas entre lo familiar y lo extraño, entre lo real y lo simbólico, que habían fascinado a los pintores en la época del simbolismo, de la pintura metafísica o el realismo mágico. En el piso superior del museo, una videoinstalación de Bill Viola proyectaba, sobre las cuatro paredes de un cuarto oscuro, llamas y diluvios, lentas procesiones, vagabundeos urbanos, velatorios o embarques, simbolizando, a la vez que los cuatro elementos, el gran ciclo del nacimiento, la vida, la muerte y la resurrección. El arte experimental del video venía a explicitar la tendencia latente de numerosos dispositivos actuales al imitar, a su manera, los grandes frescos del destino humano a los que la época simbolista y expresionista había sido afecta.

Estas categorizaciones resultan, sin duda, esquemáticas. Las exposiciones e instalaciones contemporáneas confieren al binomio "exponer/instalar" diversos roles simultáneos; juegan con la frontera fluctuante entre la provocación crítica y la indecidibilidad de su sentido, entre la forma de la obra expuesta y la del espacio de interacción instituido. Los dispositivos de las exposiciones contemporáneas cul-

tivan a menudo esta polivalencia o padecen sus efectos. La exposición Voilà presentaba así una instalación de Bertrand Lavier, la Salle des Martin ("Sala de Martin"), que reunía alrededor de cincuenta pinturas, provenientes mayormente de los depósitos de los museos de provincia, y que tenían en común apenas un nombre de autor, el nombre más extendido en Francia, Martin. La idea original relacionaba esta instalación con el cuestionamiento del significado de la obra y de la firma propia del arte conceptual. Pero en este nuevo contexto memorial, tomaba una significación nueva, dando testimonio de la multiplicidad de las capacidades pictóricas más o menos ignoradas e inscribiendo en la memoria del siglo el mundo perdido de la pintura. Esta multiplicidad de las significaciones atribuidas a los mismos dispositivos aparece, a veces, como el testimonio de una democracia del arte, rehusándose a desentrañar una complejidad de las actitudes y una labilidad de las fronteras que reflejan en sí mismas la complejidad de un mundo.

Las actitudes contradictorias de las que sacan partido actualmente los grandes paradigmas estéticos expresan una indecidibilidad más fundamental de las políticas del arte. Esta indecidibilidad no es el resultado de un giro posmoderno. Es constitutiva: la suspensión estética se deja interpretar de entrada en dos sentidos. La singularidad del arte está ligada a la identificación de sus formas autónomas con formas de vida y con posibles políticos. Estos posibles no se concretan jamás integralmente más que al precio de suprimir la singularidad del arte, la de la política, o ambas a la vez. La toma de conciencia de esta indecidibilidad entraña actualmente sentimientos opuestos: para unos, una melan-

colía respecto del mundo común que el arte llevaba en sí, si no hubiera sido traicionado por sus afiliaciones políticas o sus compromisos comerciales; para los otros, una conciencia de sus límites, la tendencia a jugar con la restricción de sus poderes y la incertidumbre misma de sus efectos. Pero la paradoja de nuestro presente es tal vez que este arte inseguro de su política sea llamado a una mayor intervención por el déficit mismo de la política propiamente dicha. Todo sucede, en efecto, como si el estrechamiento del espacio público y la desaparición de la imaginación política en la era del consenso les dieran a las mini manifestaciones de los artistas, a sus colecciones de objetos y de rastros, a sus dispositivos de interacción, provocaciones in situ y demás, una función de política sustitutiva. Saber si estos "sustitutos" pueden recomponer espacios políticos o si deben contentarse con parodiarlos es seguramente una de las cuestiones del presente.