TITULO
Crítica y Crisis
Subjetividades críticas y mandatos creativos en el Arte Contemporáneo como infraestructura visual en Lima.

OBJETIVO GENERAL
Analizar las tácticas creativas de artistas visuales contemporánexs que viven y producen en Lima como modos ambivalentes de identificación, interpretación e intervención heurística en un contexto de múltiples crisis (ecológicas, económicas, securitarias, sanitarias, etc...) y su materialización en objetos y proyectos artísticos que emergen en y a través de infraestructuras visuales del arte contemporáneo local como dispositivos que indexan discursos y subjetividades críticas.

OBJETIVOS ESPECIFICOS
I. Caracterizar las infraestructuras del arte contemporáneo local como ensamblajes donde el mandato crítico y las múltiples crisis se articulan, estructurando un campo de posibilidades y restricciones para las prácticas artísticas.

II. Analizar cómo las tácticas de los artistas navegan los regímenes semióticos del arte contemporáneo para materializar, en objetos y proyectos, intervenciones heurísticas-críticas que indexan la experiencia de la crisis de modos ambivalentes.

III. Co-producir dispositivos experimentales (para-sitios) que permitan poner a prueba y teorizar colaborativamente la ambivalencia de estas tácticas, explorando los límites entre la práctica crítica y su recuperación en el arte contemporáneo.

AUTOR: Carlos Zevallos Trigoso

Proyecto doctoral en desarrollo 2024-202..