# Diario La República — Suplemento de Artes y Letras "Culturas"
**Lima, domingo 14 de junio de 1992**

---

# POR SUICIDIO VENDO TODO
## Impresiones de la violencia
## El pabellón ha caído
**Escribe Gustavo Buntinx**

> *"Aún es posible entre nosotros un ejercicio de la crítica que no se agote en el juicio de valor. Que atente contra su especificidad convencional e intente ser crónica reflexiva de nuestros sentidos tiempos. A esa opción apuesta la breve secuencia que hoy se inicia, fragmentos de textos mayores, escritos desde la violencia y sus alrededores."*

¿Llegaremos a ver el día en que sea posible expresar sin represiones lo que significó ser un «pequeño-burgués-ilustrado» durante la convulsionada experiencia de democracia formal en nuestro país? De mayo de 1980 al pasado mes de abril se extienden doce años extremos, pródigos en desesperaciones y heroísmos de los que tal vez no participamos, pero cuyo solo roce fragmenta nuestra existencia cotidiana, transformándonos de modo decisivo.

No tardarán en abundar las explicaciones «totalizantes» sobre los frágiles desarrollos y el fácil ocaso de nuestra «República de Weimar», su carácter casi congénitamente transicional. Pero lo que aquí nos interesa es el registro sensible de este angustioso cambio de época: las contradicciones y perplejidades que marcan nuestra relación con el país y el momento. Lo personalmente vivido de la historia, las subjetividades.

Reiteradamente he sugerido que la plástica ofrece uno de los escenarios privilegiados para este tipo de indagación, y el panorama actual parece confirmarlo casi en demasía. Basta comprobar la reveladora secuencia de muestras alusivas en estos días. Las de Angel Valdez, José Tola y Jaime Romero, por ejemplo. O -a su desplazada manera- las de Piero Quijano y Javier Aldana. Para no mencionar los collages de Anselmo Carrera -tan complejos y descarnados al mismo tiempo. Pero tal vez sería mejor iniciar la reflexión con una figura menos (re)conocida, más deliberadamente marginal, como es la de Elio Martuccelli, quien expuso recientemente en «La noche», un bar periférico de Barranco.

Esa ubicación ambigua guarda relación (aunque no necesariamente coherencia) con la trayectoria particular del artista. Ella está vinculada a lo que podríamos llamar nuestra plástica alternativa, aquélla que deliberadamente optó por trabajar en los límites de los espacios establecidos, a veces incluso de la definición artística misma. La historia de esa vertiente se remonta por lo menos a la experiencia casi mítica de Huayco e incluye -entre muchas otras cosas- el fermento anárquico de los llamados «Bestias» en la Facultad de Arquitectura de la Universidad Ricardo Palma, de cuyo desborde libidinal surgió la propuesta depurada de los NN.

Martuccelli aparece en ese tránsito entre los Bestias y los NN, colaborando con ambos proyectos sin integrarse a ninguno de ellos y desde la distancia creada por diferencias de edad e incertidumbres ideológicas. Como arquitecto de vocación teórica, sus incursiones en la plástica son esporádicas y no responden a una ansiedad profesional. El arte no es en él un objetivo sino un medio, ocasionalmente asumido según la necesidad del momento.

Quizá por ello lo ahora expuesto sea tan marcadamente ecléctico. *Se vende* es el título de la exhibición y uno de los cartelones en ella reitera la idea en términos aun más drásticos: «POR SUICIDIO VENDO TODO». Efectivamente, el conjunto se ofrece casi como un remate de existencias. Una primera exposición individual que actúa como retrospectiva y muestra colectiva al mismo tiempo. No sólo vemos reunidas piezas de muy distintos momentos, también encontramos impúdicamente exhibido un amplio repertorio de influencias evidentes (a veces demasiado evidentes): Juan Javier Salazar, Herbert Rodríguez, Jaime Higa, los propios NN...

El resultado es tan desconcertante como desigual. La violencia intenta ser el denominador común, sin embargo, y es lo que vincula a las mejores piezas del conjunto. Aquéllas que efectivamente responden a la presentación del artista: «las vísceras viejas que hoy te expongo y que ojalá no maltrates, te podrán seducir o repeler: Más allá de eso son sólo la crónica de una guerra larga, de muchos años, demasiados, que hace ya tiempo estaba dentro de nosotros».

La última frase es decisiva para la comprensión de lo expuesto. No la denuncia de situaciones explícitas sino su interiorización conflictiva. Como en la pieza culminante del conjunto, que es la única que aquí discutiremos: un cuadríptico excepcional donde el pintor reproduce algunas páginas de un comic publicado por la Marina de Guerra para difundir la biografía de Miguel Grau al conmemorarse, en 1979, el centenario de su muerte heroica.

Hay en la elección del tema un comentario implícito -y no necesariamente despectivo- a la incierta distancia que separa a las historias oficiales de la historieta. Pero ésta es una ironía recogida de la propuesta anterior de Juan Javier Salazar, quien en 1980 reprodujo a gran formato una lámina escolar de Presidentes de la república interviniéndolos de manera tal que se repitieran el uno al otro -y al país mismo-. El título (abreviado) de la pieza «mañana» (*Perú, país del mañana*) y el contexto electoral para el que fue concebida consolidaban su ingeniosa elocuencia.

Esta es una de las obras culminantes de lo que se ha dado en llamar el Pop achorado, y sin duda es a través de ella que Martuccelli mira ahora a referentes más cosmopolitas -Lichtenstein, obviamente- sin preocuparse por despliegues técnicos como las prolijas tramas de puntos o el preciso delineamiento de las figuras. Tales refinamientos característicos del Pop norteamericano pierden su sesgo subversivo original en un contexto de modernización fallida como el nuestro. Lo que aquí se reivindica no es la tecnología publicitaria de avanzada sino la brocha gorda artesanal que «burdamente» ensaya un acabado industrial. El resultado son imágenes desproporcionadas y colores veteados que en cada una de sus (dis) torsiones nos hablan de nuestra modernidad peculiar.

Todo esto tiene la gracia adicional de poner en curiosa evidencia otra suerte de desplazamientos: los remedos efectuados por el propio dibujante de la Marina al describir el fragor de los combates virtualmente calcando a Lichtenstein... quien a su vez había calcado esas escenas de historietas populares. Martuccelli le da una nueva vuelta a este complejo recorrido de soportes gráficos a pictóricos -y viceversa- cargándolo de connotaciones locales y urgentes. La copia de la copia de la copia logra aquí una inusitada originalidad y frescura.

La mira del artista está también puesta en los contenidos ideológicos de la comunicación masiva, y la posibilidad de hacerlos hablar las contradicciones que llevan inscritas pero reprimidas. La de Miguel Grau no es una figura neutra. Ella encarna, justificadamente, los ideales de humanidad y nobleza en el ejercicio de la guerra. La generosidad con los vencidos. Principios clamorosamente abandonados en la conflagración actual, como lo ponen en evidencia los asesinatos selectivos al igual que las matanzas generalizadas. El crimen de María Elena Moyano y las sucesivas masacres de los penales, por señalar sólo casos paradigmáticos.

Es imposible ver el Grau de Martuccelli y no pensar en ese compartido derroche de crueldad, pero especialmente -por razones obvias- en el aniquilamiento de los presos de El Frontón. Sobre todo cuando el título de la obra repite el texto de su último recuadro: «¡El pabellón ha caído!», dice la silueta en sombras de un tripulante mientras la bandera del Perú se desploma a sus pies en medio de la humareda provocada por las explosiones. La intensidad de la expresión se ve sutilmente acentuada por el añadido de un reborde que oculta toda una franja roja del estandarte. Se le priva así de la simbólica integridad preservada en la historieta original, buscando dotar al cuadro de un sentido más contemporáneo, más ambivalente y dolido.

¿Qué «pabellón» ha caído? ¿El emblemático del orden establecido, el fortificado de los presos en rebeldía? Tal vez los dos en un mismo gesto. Tras el lenguaje impersonal de esta pintura asoma la crónica íntima de más de un desencanto, el quiebre de la tenue relación aún mantenida entre cierta intelectualidad joven y los mitos del pasado. En su reemplazo surge la perturbadora certeza de que tras este conflicto que nos arrasa, más allá de la voluntad de quienes emerjan triunfadores, el Perú quedará irreversiblemente transformado. Aquello que la enseña republicana quiso alguna vez representar ha sido ya cancelado, por sus defensores mismos tanto como por quienes la impugnaron.

Toda esta carga adicional es simplemente obtenida por los enmarques del artista superpuestos a los de la publicación que le sirve de modelo. Es casi la única intervención de Martuccelli sobre el original, poniendo en evidencia una mirada que selecciona materiales dados para dotarlos de nuevos sentidos. Incluso en niveles aparentemente menores, pero que contribuyen a la complejidad del conjunto: palabras como «fuego» pueden convertirse en «ego»; y el racismo implícito en la distribución de rasgos y jerarquías salta a primer plano.

Algunos se quejan de una textualidad excesiva, proveniente del mal manejo del lenguaje del comic por parte de quienes asumieron el encargo de la Marina. Pero el traslado de tales «defectos» a una versión pintada guarda coherencia con la propuesta de jugar con encuadres y desplazamientos antes que con modificaciones directas. Es sin duda posible pensar otras maneras de afirmar mejor la propuesta -por ejemplo convirtiéndola en una instalación para incluir la fuente e indicar su procedencia, dos datos importantes no inmediatamente reconocibles por el grueso público. Pero ningún error u omisión puede finalmente anular la contundencia ya lograda, incluso en términos estrictamente visuales. El impacto intraducible de imágenes que, lúdica pero sentidamente, ponen el dedo en la llaga de nuestras contradicciones, intensamente políticas pero irreductiblemente personales al mismo tiempo.

Lúdica pero sentidamente: una contenida tristeza pareciera moverse bajo este notable conjunto de ironías, de sus colores rutilantes y festivos. Es como si Martuccelli quisiera decirnos que, sea cual fuere el desarrollo futuro de la guerra civil, en cada uno de muchos de nosotros el pabellón ya ha caído. ¿Qué banderas nuevas nos levantarán?

---
*Leyenda de la obra gráfica incluida en el artículo:*
"El pabellón ha caído" (1992). Acrílico sobre tela. Cuadríptico.
El pop achorado es clave política (Recortar y armar horizontalmente).